v^xiijr 


ùî^^VE... -^  of  CALÎFORNIA 


LOS  ANGELES 
LIBRARY 


ARCHIVES 


LA  BASTILLE 


XI 


PARIS.    —   IMPRIMERIE     PILLET    ET    DL"MOULI>', 

o,  me  des  Grands-Augustins. 


ARCHIVES 


])  )■: 


LA  BASTILLE 


DOCUMENTS    INEDITS 


RECUEILLIS    ET    PUBLIÉS 


FRANÇOIS    RAVAISSON 

ConserTateur- adjoint  à  U  Bibliothèque  de  l'Arsenai. 


RÈGNE    DE    LOUIS    XIV    (17  02   A    1710) 


PARIS 

A.    DURAiND    ET    PEDONE  -  LAUUIEL ,    ÉDITEURS 

Libraires  de  la  Cour  d'appel  et  de  l'Ordre  des  avocats 

G    PEDONE-LAURIEL,  SUCCESSEUR 

13.     BUE     S  0  U  F  F  L  0  T  .      13 

I  8  8  0 


8847;^ 


V,  Il 


AVERTISSEMENT 


Les  documents  contenus  dans  ce  volume  n'appellent  aucune 
observation  nouvelle;  ils  sont  curieux  pour  l'histoire  des  mœurs, 
et  c'est  tout.  La  France  semble  avoir  vieilli  avec  le  Roi;  les 
malheurs  de  la  guerre  ont  épuisé  toutes  les  forces  actives.  On  ne 
cherche  plus  que  le  repos  ;  les  dévots  travaillent  à  gagner  le 
paradis  à  bon  marché,  tandis  que  les  débauchés  méritent  l'enfer 
à  petit  bruit.  Les  affres  de  la  mort  qui  s'approclie  rendent  le  Roi  "J 
plus  méticuleux  ;  il  veut  s'occuper  lui-même  de  piètres  délits 
qu'il  abandonnait  jadis  à  la  justice  des  parlements  ;  la  Bastille  ■ 
est  devenue  la  succursale  de  Bicêtre  et  de  la  Salpêtrière,  parce  f 
que  les  inûrmités,  aigries  par  les  conseils  d'un  confesseur,  ont  S 
rendu  abominables,  aux  yeux  du  pénitent  effrayé,  les  fautesjgrTU  ( 
commettait  lui-même  dans  des  temps  plus  heureux. 

D'agitation  politique,  il  n'en  est  plus  question,  tout  dort  en 
France;  un  immense  ennui  envahit  le  gouvernement  et  les  su- 
jets ;  l'esprit  se  retire  petit  à  petit  de  ce  grand  corps  ;  il  va  en  être 
ainsi  jusqu'au  décès  de  Louis  XIV  ;  cependant  Versailles  est 
encore  l'antre  du  lion  :  les  étrangers  le  regardent  avec  une 
admiration  mêlée  de  crainte,  et  la  Bastille  leur  inspire  toujours 
un  respectueux  effroi. 

Bava  isson. 
J«f  avril  1880. 


ABRÉVIATIONS 

A.  (j.  Archives  de  la  Guerre. 

A.  M.  Archives  de  la  Marine. 

A.  N.  Archives  Nationales. 
B.  Bastille. 

B.  A.   Bibliothèque  de  l'Arsenal. 
J{.  N.  Bibliothèque  Nationale. 

G.  Catholique. 
G.  R.  Catholique  romain. 
N.  C.  Nouveaux  ou  nouvelles  catholiques. 
R.  Religion. 
G.  Religion  catholique. 
Religion  protestante. 
R.  P.  R.  Religion  prétendue  réformée. 
Son  Excellence. 
Son  Éminence. 
Sa  Majesté. 
S.  M.  B.  Sa  Majesté  Britaïuiique. 
S.  M.  C.  Sa  Majesté  Catholique. 
S.  M.  I.  Sa  Majesté  Impériale. 
S.  M.  T.  C.  Sa  Majesté  Très  ClircliiMinc 


R. 

G. 

R. 

P. 

.  P. 

R. 

S. 

E. 

S.  Em. 

S. 

M. 

PAPIERS  INÉDITS 

DE 

LA  BASTILLE 

HARLAY-GÉLY*. 
Correction. 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  24  mars  1702,  sur  les  une  heure  après-midi,  M.  Huguet, 
exempt  du  grand  prévôt  de  l'hôtel,  le  marquis  de  Sourches,  a  mené 
et  remis  à  M.  le  gouverneur,  pour  prisonnier,  M.  le  comte  Cély, 
conseiller  du  parlement  de  Paris,  fils  de  M.  de  Harlay  2,  conseiller 
d'État,  etc.,  lequel  M.  de  Cély  doit  être  renfermé  sans  qu'il  puisse 
se  communiquer  avec  personne,  de  vive  voix  ni  par  écrit,  ayant 
avec  lui  un  valet  de  chambre.  Et  il  doit  se  promener  et  prendre 
l'air  dans  la  cour  et  sur  la  terrasse  avec  un  officier,  sa  détention 
n'étant  que  pour  des  affaires  qu'il  a  avec  M.  et  madame  du  Harlay ^ 
père  et  un  peu  de  libertinage,  M.  le  gouverneur  l'ayant  fait  mettre 
dans  le  grand  appartement,  au-dessus  de  la  cuisine,  ayant  la  liberté 
de  ses  fenêtres  ouvertes  du  côté  de  la  petite  cour,  et  son  valet  de 
même  dans  sa  chambre. 

Du  jeudi  13  octobre,  sur  les  10  heures  du  matin,  M.  Morand, 

i.  Ordres  d'entrée  du  23  mars,  et  de  sortie  du  11  octobre  1702. 

Contre-signes  Pontchartrain. 

Louis-Auguste-Acliille  de  Harlay,  comte  de  Cély,  alors  conseiller  au  parlement^ 
mailre  des  requêtes  le  8  octobre  1707,  et  dans  la  suite  intendant  de  Pau  et  de  Paris. 
11  avait,  dit  Saint-Simon,  beaucoup  d'esprit  et  encore  plus  de  débauche  et  de  folie. 
Il  avait  épousé  en  1698  la  demoiselle  Lavie,  fille  d'un  maître  des  requêtes. 

2.  Nicolas-Auguste  de  Harlay,  seigneur  de  Bonneuil,  comte  de  Cély,  conseiller  d'État 
ordinaire,  ministre  plénipotentiaire  à  la  paix  de  Riswick,  mort  le  2  avril  1704,  âgé 
de  57  ans. 

3.  Amie-Françoise-Louise-Marie  Bouchera!,  sa  femme. 

1 


2  PETIT. 

intendant  de  M.  de  Harlay,  a  porté  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  dans 
le  moment  M.  le  comte  Cély  dans  une  entière  liberté,  fils  de  M.  du 
Harlay,  lequel  doit  partir  de  Paris  cette  après-midi,  pour  aller 
dans  une  terre  nommée  Gompans,  où  sa  famille  l'attend  avec  bien 
de  l'impatience,  à  6  heures  de  Paris.  (B.  A.) 


PETIT*;  DESFORGES 2;  LEBEL^;  LOUVART*. 
Débauche  ^. 

LE  COMMISSAIRE  BIZOTON   A  M.    d'aRGENSON, 

Martin  et  sa  femme,  qui  tiennent  une  petite  chambre  garnie  rue 
de  Seine,  près  la  Galère,  me  viennent  de  donner  avis  que  depuis 
un  mois,  ils  ont  loué  la  chambre  à  un  jeune  homme,  nommé  Petit, 
âgé  d'environ  2o  à  26  ans,  beau  de  visage,  qui  jour  et  nuit  reçoit 
et  amène  plusieurs  jeunes  gens  avec  lesquels,  non  seulement  il  fait 
une  débauche  de  viande  et  autre  chose,  mais  encore  se  prostitue  à 
tous  les  jeunes  gens  qui  le  viennent  trouver  dans  le  lit,  jusques  à 
3  heures  après-midi,  qu'il  se  lève  et  s'habille.  Ensuite  s'en  vont 
dans  les  jeux  publics  chercher  d'autre  compagnie,  qu'il  ramène 
passer  la  nuit  chez  lui;  que  la  nuit  dernière,  ils  étaient  encore  six 
et  y  ont  mangé  une  longe  de  veau  et  un  quartier  d'agneau  ^;  que 
s'étant  aperçus  que  leur  lit  était  tout  gâté,  et  s'en  étant  plaints  à 
Petit,  il  les  a  menacés  de  les  faire  assassiner  s'ils  parlaient  de  cela 
à  qui  que  ce  soit  ;  qu'il  devait  sortir  demain  de  sa  chambre,  et  aller 

1.  Ordres  d'entrée  du  5  avril  1702,  et  de  sortie  du  16  avril  1704. 

2.  d»  19  avril   d»  d»         27  juillet  1702. 

3.  do  10  mai     d»  d»  11  janvier  1703. 

4.  d»  12  mai     d". 
Ordres  contresignés  Pontchartrain. 

5.  En  accordant  les  honneurs  de  la  B.  aux  misérables  débauchés  dont  il  est  ici 
question,  la  police  voulait  éviter  le  scandale  causé  par  les  procédures  faites  devant  la 
Tournelle,  et  par  les  flammes  du  bûcher  sur  lequel  les  coupables  étaient  brûlés  tout 
vifs  ;  elle  cherchait  encore  à  soustraire  à  la  curiosité  du  public  les  déclarations  des 
accusés  contre  leurs  complices,  et  à  préserver  ainsi  l'honneur  des  familles.  Ce  sont  là 
les  véritables  motifs  de  l'indulgence  du  Roi  pour  un  vice  qu'il  avait  en  profond  dégoût 
et  à  propos  du  quel  ses  plus  cruels  ennemis  n'ont  pu  faire  tomber  sur  lui  l'ombre  d'un 
soupçon. 

6.  On  était  sans  doute  en  carême  ;  nous  ferons  remarquer  comme  un  trait  de  mœurs 
que  le  commissaire  semble  trouver  l'inobservation  du  maigre  un  crime  aussi  grave  que 
celui  qu'il  dénonce  au  lieutenant  de  police. 


LEBEL.  :3 

loger  tout  auprès,  au-dessus  de  la  Galère;  que  ce  jeune  homme  est 
très-décrié  par  ses  débordements,  et  que  partout  où  il  a  logé,  on 
l'a  mis  dehors  à  cause  de  ses. débauches  ;  qu'ils  n'ont  pu  savoir 
autre  chose  sur  son  pays  et  sa  famille,  sinon  qu'il  était  de  Beauce, 
et  qu'il  s'en  vante;  qu'il  fréquentait  un  jeune  homme  qui  se  dit 
avoir  l'honneur  d'être  de  vos  alliés  ou  parents,  mais  n'ont  pu  en 
savoir  le  nom.  Comme  cet  avis  m'a  paru  d'une  grande  importance, 
par  rapport  à  cette  infâme  débauche,  j'ai  cru  être  obligé  de  vous 
en  rendre  compte,  en  attendant  vos  ordres  que  j'exécuterai  ponc- 
tuellement. 

19  mars  1702. 

Je  viens  de  faire  arrêter,  en  exécution  de  vos  ordres.  Petit  de 
Boution,  et  conduire  chez  M.  Aulmont.  Il  nous  a  dit  qu'il  est  natif 
de  Chevreuse,  fils  d'un  fermier,  qu'il  y  a  quatre  ans  qu'il  est  à 
Paris.  Dans  ce  que  j'ai  parcouru  de  ses  papiers  que  j'ai  trouvés  ren- 
fermés dans  une  malle  ronde,  il  m'a  paru  qu'il  a  été  ci-devant  va- 
let de  chambre  de  M.  de  Gadagne,  et  j'ai  trouvé  une  lettre  cache- 
tée à  l'adresse  de  M.  le  comte  de  Tallard,  lieutenant  général  des 
armées  du  Roi  '.  Toutes  ces  lettres  sont  remplies  de  discours  qui 
justifient,  du  reste,  le  commerce  abominable  oh  il  est  livré  depuis 
longtemps,  et  hier  il  soupa  tête  à  tête  avec  un  homme  de  condi- 
tion qui  est  fort  soupçonné  de  ce  désordre;  ses  papiers  ont  été 
remis  dans  sa  malle,  fermée  à  la  clef,  et  la  clef  en  sa  possession, 
et  la  malle  entre  les  mains  de  M.  Aulmont.  Je  crois  que  si  vous 
avez  la  bonté  d'examiner  cet  homme,  vous  apprendrez  des  choses 
effroyables  sur  son  commerce. 

22  mars  1702. 

Lebel  est  un  beau  garçon,  bien  fait,  ci-devant  laquais,  et  qui  â 
présent  se  fait  passer  pour  homme  de  qualité. 

Cet  homme  est  dans  la  dernière  débauche,  et  c'est  un  lieu  oîl 
l'on  voit  tous  les  jours  entrer  des  jeunes  garçons  avec  des  gens  de 
qualité  et  même  des  moines,  lesquels  y  passent  des  journées  en- 
tières à  faire  des  débauches  très  grandes,  et  on  assure  que  le  péché 
de  Sodome  s'y  commet  avec  la  dernière  licence. 

A  remarquer  que  voilà  deux  mémoires  qu'on  donne  contre  cet 

i.  Le  duc  de  Saint-Simon  dit,  sans  autre  commentaire,  que  M.  de  Tallard  vivait  mal 
avec  sa  femme;  on  voit  ici  quelle  était  la  cause  de  leur  mésintelligence,  et  que  là 
dame  n'avait  pas  tout  le  tort. 


4  DESFORGES. 

homme  touchant  cette  débauche,  et  qu'il  a  été  chassé  de  la  pa- 
roisse de  Saint-Sulpice,  et  de  là  a  été  demeurer  derrière  les  Capu- 
cines, dans  une  maison  très  propre  à  ce  genre  de  débauche.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN  AU   MEME. 

Versailles,  5  avril  1702. 
Vous  trouverez  ci-joint  un  ordre  pour  mettre  à  la  B.  Petit  de 
Boution,  où  il  faut  que  vous  l'interrogiez  à  fond  sur  tout  son  mau- 
vais commerce,  et  que  vous  m'envoyiez  son  interrogatoire  avec  les 
pièces  qui  ont  été  trouvées  dans  sa  malle,  après  quoi  on  verra  s'il 
conviendra  mieux  de  le  mettre  à  Vincennes  ou  dans  quelque  châ- 
teau éloigné.  (A.  N.) 

JOURNAL  DE   M.  DU   JUNCA. 

Du  dimanche  9  avril,  sur  les  8  heures  du  soir,  M.  Aulmont  le 
jeune  a  mené  et  remis  M.  Petit  de  Boution  de  Goubertin,  près  de 
Chevreuse,  etc.,  lequel  est  soupçonné,  et  même  accusé  d'être  un 
sodomile,  lequel  a  demeuré  détenu  plus  de  15  jours  chez  M.  Aul- 
mont, que  j'ai  reçu  en  arrivant,  et  fait  mettre  à  la  première 
chambre,  seul,  de  la  tour  du  Puits.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    d'ARGENSON. 

19  avril  1702. 

S.  M.  veut  bien  faire  chasser  de  Paris  Desforges,  ainsi  que  vous 
le  proposez;  mais  il  faut  auparavant  l'interroger  sur  les  choses 
dont  il  est  accusé.  Je  vous  envoie  à  cet  effet  un  ordre  pour  le  faire 
conduire  à  la  B.,  oti  vous  lui  ferez  subir  en  secret  un  interroga- 
toire que  vous  m'enverrez,  s'il  vous  plaît,  qui  n'étant  connu  que 
de  vous  et  de  votre  greffier,  ne  peut  porter  aucun  préjudice  aux 
familles  qui  s'y  trouveront  intéressées.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.  DU   JUNCA. 

Du  lundi  24  avril,  à  8  heures  du  matin,  M.  Aulmont  le  jeune  a 
ïnené  et  remis  M.  Lelièvre,  sieur  Desforges,  se  disant  gentilhomme 
et  maître  horloger,  etc.,  qu'on  accuse  d'avoir  trop  parlé  et  tenu 
de  mauvais  discours  dans  le  monde,  lequel  j'ai  reçu  et  fait  mettre 
dans  la  troisième  chambre  de  la  tour  de  la  Chapelle,  à  la  cage 
percée,  bien  fermée.  (B.  A.) 


LOUVART.  5 

PONTCHARTRAIN  A   M.    d'aRGENSON. 

Versailles,  6  mal  1702. 
S.  M.  veut  bien  faire  mettre  à  l'hôpital  général  Lebel  et  Louvart, 
mais  il  faut  auparavant  les  interroger  sur  les  crimes  dont  ils  sont 
accusés.  Gomme  il  n'y  a  point  de  confrontation  à  faire,  ce  sera  une 
procédure  de  peu  de  durée,  et  si  vous  voulez  les  dérober  entière- 
ment à  la  connaissance  du  public,  vous  pouvez  les  envoyer  h  la  B, 
pour  quelques  jours.  (A.  N.) 

JOURNAL  DE  M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  12  mai,  sur  les  4  heures  après-midi,  M.  de  Sa- 
very,  etc.,  a  remis  M.  Dupressoir-Louvart,  qu'on  dit  être  le  fils 
d'un  perruquier,  habillé  en  marquis,  que  M.  le  gouverneur  a 
reçu,  etc.,  et  fait  mettre  seul  à  la  première  chambre  de  la  tour  de 
la  Chapelle,  renfermé. 

Du  dimanche  14  mai,  à  9  heures  du  matin,  M.  de  Savery  a 
remis  M.  Lebel,  étant  de  la  môme  affaire  de  Dupressoir,  n'y  ayant 
qu'un  ordre  pour  les  deux,  lequel  j'ai  fait  mettre  à  la  cinquième 
chambre  calotte  de  la  Bretaudière,  renfermé.  (B.  A.) 


MÉMOIRE  AUTOGRAPHE   DE   M.    d'aRGENSON,    PARAPHÉ   PAR  LEBEL. 

2  juin  1702. 

Gens  avec  qui  Lebel  a  commis  le  péché  de  sodomie. 

11  est  âgé  de  24  ans  et  originaire  de  Paris.  Son  père  est  valet  de 
chambre  de  M.  de  Chanlot,  secrétaire  de  feu  M.  le  Prince,  et  il  a 
étudié  au  collège  des  jésuites  jusqu'en  seconde,  après  avoir  été 
enfant  de  chœur  fi  Saint-Sulpice,  pendant  3  ans.  Duplessis,  fameux 
sodomite,  qui  loge  aux  environs  de  Saint-Etienne  des  Grecs,  et 
se  promène  tous  les  jours  dans  le  jardin  du  Luxembourg  pour  y 
séduire  de  jeunes  écoliers,  est  le  premier  qui  l'a  débauché,  et  ce 
fut  dans  ce  même  jardin  qu'il  écouta  ses  propositions  infâmes  ;  il 
n'avait  alors  que  10  ans,  et  dès  lors  Duplessis  avait  presque  tous  les 
jours  chez  lui  une  assemblée  de  jeunes  gens  dont  il  abusait  succes- 
sivement. 

Il  le  produisit  à  Coutel,  qui  demeure  au  Palais-Royal,  et  qui  est 
non  seulement  un  sodomite,  mais  un  impie. 

Aslier  était  de  la  m.ême  société  :  tous  trois  vont  au  Luxembourg 


6  L'ABBÉ  DE  VILLEFORT. 

et  dans  les  billards  de  la  place  de  Saint-Michel,  presque  tous  les 
soirs,  pour  faire  des  parties  avec  des  jeunes  enfants,  les  attirer  au 
cabaret  ou  dans  leur  chambre,  et  y  commettre  avec  eux  les  der- 
nières abominations. 

Comme  ils  n'ont  aucun  bien,  et  qu'ils  ne  subsistent  que  de  cette 
intrigue,  ils  livrent  les  jeunes  gens  qu'ils  ont  débauchés  à  des  per^ 
sonnes  qui  les  payent  bien,  et  ils  en  partagent  le  prix. 

L'abbé  de  Villefort,  qui  a  été  à  la  B.,  et  depuis  chassé  de  Paris 
pour  de  semblables  infamies,  l'a  aussi  connu  et  l'a  produit  à 
M.  de  Ch.,  colonel  réformé,  qui  lui  donna  un  louis  d'or,  et  pré- 
tendit ensuite  qu'il  était  son  soldat;  mais  ses  amis  le  tirèrent  d'af- 
faire. Il  a  connu  plusieurs  autres  gens  dont  la  principale  étude 
est  de  corrompre  la  jeunesse  et  d'en  faire  un  trafic  ouvert.  Voici 
leurs  noms  : 

M.  Leroux,  qui  demeure  derrière  l'église  de  la  Madeleine,  s'en 
est  vanté  en  sa  présence  ;  celui-là  envoie  de  beaux  laquais  à  des 
seigneurs  de  province,  lorsqu'on  lui  en  demande,  et  fait  ici  les 
conditions  de  leurs  engagements.  Comtois,  limonadier,  qui  tient 
sa  boutique  dans  la  rue  des  Bons-Enfans,  près  le  Palais-Royal; 
M.  de  Sancerre,  de  Montpellier,  qui  loge  dans  la  rue  Dauphine, 
vis-à-vis  l'hôtel  d'Anjou;  M.  de  la  Guillaumie,  abandonné  à  toutes 
sortes  de  débauches,  et  renfermé  chez  les  PP.  de  la  Charité  de 
Gharenton,  par  ordre  du  Roi,  à  la  prière  de  ses  parents;  Baptiste, 
qui  a  été  au  service  de  M.  de  Vendôme  S  et  a  longtemps  abusé  de 
sa  confiance,  jusqu'à  se  vanter  qu'il  lui  fournissait  des  jeunes  gens, 
et  qu'il  en  était  bien  payé  ;  M.  l'abbé  de  Capistron  ^,  qui  passe  pour 
être  chargé  du  même  soin;  M.  l'abbé  de  Larris,  ci-devant  dans  le 
quartier  de  Sainte-Geneviève  ;  celui-ci  est  d'une  figure  agréable  et 
se  prostituait  lui-même;  l'abbé  Lecomte,  qui  a  été  chassé  du  sé- 
minaire de  Saint-Magloire,  est  originaire  de  Paris,  et  fait  depuis 
longtemps  sa  principale  étude  d'attirer  des  écoliers  pour  les  cor- 
rompre; l'abbé  Dumontier,  camarade  ordinaire  de  l'abbé  Lecomte 
et  du  même  commerce  ;  l'abbé  Bruneau  ^,  qui  a  plusieurs  parents 

1.  Si  l'on  en  croit  les  chansons  du  temps,  les  propos  de  ce  Baptiste  étaient  la  pure 
vérité. 

2.  Louis  de  Carapistron,  d'une  famille  de  Toulouse;  il  était  entré  chez  les  jésuites 
dès  1  âge  ds  13  ans,  et  mourut  en  1733^  âgé  de  77  ans.  C'était  un  lauréat  de  jeux  iloraux; 
il  faisait  partie,  comme  son  frère  l'académicien,  de  la  maison  de  Vendôme. 

3.  Cet  abbé  était  sans  doute  parent  de  Antoine  Bruneau,  avocat  au  parlement, 
fort  connu  alors. 


DUC  DE  LESDIGUIÉRES.  7 

dans  la  robe;  l'abbé  Servien  *,  et  l'on  dit  qu'il  a  dans  le  quartier 
de  Saint-Paul  une  maison  particulière  qui  ne  lui  sert  qu'à  cet  usage. 

M.  le  duc  de  L.  2,  qui  au  mois  d'août  1699,  étant  accompagné 
d'une  personne  de  distinction  qu'il  ne  connaît  pas,  le  pria  de  venir 
souper  avec  eux,  quoi  qu'il  ne  lui  eût  jamais  parlé,  ce  qu'il  n'ac- 
cepta pas. 

Sait  aussi  que  les  gens  de  ce  commerce  abominable  se  donnent 
des  rendez-vous  chez  Livry,  limonadier  de  la  place  du  Palais-Royal, 
mais  ne  croit  pas  que  Livry  soit  de  l'intrigue. 

A  ouï  dire  que  le  dernier  ambassadeur  de  Portugal  était  dans  ce 
goût-là,  et  qu'il  avait  à  son  service  un  grand  page  nommé  Louis, 
dont  il  a  fait  depuis  son  gentilhomme,  et  qui,  après  le  départ  de 
l'ambassadeur  eut  à  Paris  un  carrosse  fort  brillant. 

On  disait  alors  que  M.  le  duc  de  Lesdiguières  aimait  ce  page 
et  qu'il  lui  donnait  beaucoup  d'argent,  et  se  souvient  qu'on  parlait 
d'une  bague  de  cent  louis. 

Le  fils  d'Alvarez  ^  et  l'abbé  Bailly,  fils  de  la  maîtresse  du  prési- 
dent de  Maisons,  camarades  ordinaires  ;  Robert  ou  Gobert,  valet 
de  garderobe  chez  M.  le  duc  d'Orléans. 

Soupçonne  le  jeune  duc  d'Estrées  d'avoir  cette  pente,  et  sait 
qu'il  voulut  faire  sortir  de  condition  un  grand  laquais  fort  bien  fait, 
qu'il  trouva  dans  l'église  des  Jacobins,  pour  entrer  à  son  service, 
ce  qui  donna  lieu  d'en  parler  le  soir  aux  Tuileries,  comme  d'une 
chose  qui  était  du  dernier  ridicule. 

Autrefois  le  Père  Armant,  de  Paris,  capucin,  se  mêlait  de  ces 
abominations.  C'est  auparavant  qu'il  fût  religieux,  et  maintenant  il 
est  d'une  conduite  exemplaire.  Il  demeure  dans  le  couvent  de 
Saint-Honoré,  et  il  était  connu  dans  le  monde  sous  le  nom  de  la 
Ville-aux-Bois  ;  il  a  pour  oncle  M.  Amoing,  greffier  du  grand  con- 
seil, et  il  est  sur  le  point  d'être  ordonné  prêtre. 

Le  répondant  offre  de  découvrir  en  ce  genre  les  intrigues  les  plus 
secrètes  de  Paris,  surtout  par  rapport  aux  régens  et  aux  pré- 
cepteurs qui  corrompent  l'innoceuce  de  leurs  écoliers,  et  il  ne 

t.  Augustin  Servien,  abbé  de  Saint-Jouin  et  de  Pierreneuf,  et  prieur  de  Sainte- 
Catheriue-du-Val-des-Écoliers,  mort  à  Paris,  le  6  octobre  1716.  C'était  un  fils  d'Abel 
Servien. 

2.  Jean-François  Paul,  duc  de  Lesdiguières,  né  en  1678,  et  mort  à  Modène  eu  1704. 
Il  avait  épousé  en  1696  L.  de  Duras,  fille  du  maréchal  de  Duras. 

3.  Le  père  était  un  marchand  de  diamants  fort  connu  alors,  et  qui  avait  été  souvent 
chargé  par  Colbert  de  missions  secrètes  et  fort  délicates. 


8  LOUVART. 

demande  pour  toute  récompense  que  d'être  renfermé  à  Saint- 
Lazare,  au  pain  et  à  l'eau,  en  attendant  qu'on  le  juge  digne  d'être 
religieux  à  Joyenval,  qui  est  un  monastère  de  l'ordre  de  Prémon- 
tré, suivant  le  vœu  qu'il  en  a  fait.  M.  l'évêque  de  Chartres  est  abbé 
de  celte  abbaye,  où  il  était  sur  le  point  d'être  reçu,  lorsqu'il  a  été 
arrêté  et  conduit  dans  ce  château.  (B.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DD  JUNCÀ. 

Du  dimanche  18  juin,  à  11  heures  du  matin  ou  environ,  Dupres- 
soir-Louvart,  prisonnier  renfermé  seul,  à  la  première  chambre  de 
la  tour  de  la  Chapelle,  sans  nulle  apparence  de  maladie  ni  de  folie, 
que  d'un  mal  vénérien,  qu'un  désespoir  l'a  porté  à  se  couper  toutes 
les  parties  nobles,  entièrement  enlevées  et  jetées  lui-même  dans  le 
coin  de  sa  cheminée,  et  voyant  qu'il  ne  pouvait  en  mourir  assez 
tôt,  et  que  l'heure  qu'on  lui  devait  apporter  à  dîner  approchait,  il 
reprit  son  même  couteau,  et  se  coupa  la  gorge  jusqu'à  l'os.  Un 
moment  après,  M.  Lecuyer,  capitaine  des  portes,  allant  dans  sa 
chambre  pour  lui  faire  apporter  à  dîner,  a  trouvé  Dupressoir  sur 
son  lit,  agonisant,  couvert  de  sang.  Étant  venu  aussitôt  avertir 
M.  le  gouverneur,  et  demander  M.  Giraud,  l'aumônier,  qui  y  a 
accouru  dans  le  moment;  mais  l'ayant  trouvé  hors  d'état  de  pou- 
voir parler,  il  a  donné  des  marques  par  des  signes,  qu'il  entendait 
bien  tout  ce  que  M.  l'aumônier  lui  disait,  et  même  il  eut  assez  de 
force  pour  se  lever  sur  son  séant,  et  fît  signe  qu'il  désirait  d'écrire. 
On  lui  apporta  dans  le  moment  ce  qu'il  fallait  pour  cela.  Lequel 
écrivit  sur  un  morceau  de  papier  :  Je  demande  pardon  à  Dieu  de 
tout  mon  cœur;  c'est  le  désespoir.  Il  continua  à  donner  de  bonnes 
marques  de  chrétien  repentant  jusqu'à  sa  mort,  qui  fut  sur  les 
3  heures  après-midi.  M.  le  gouverneur  en  ayant  donné  avis  à 
M.  d'Argenson,  il  vint  le  soir  du  même  jour,  seul,  pour  s'informer 
du  détail  de  ce  malheur  arrivé,  et  ce  qu'il  y  avait  à  faire,  l'ayant 
trouvé  mort;  il  fut  convenu  qu'il  enverrait  le  lendemain  lundi,  à 
7  heures  du  matin,  le  commissaire  Bizoton,  seul,  pour  faire  la 
visite  du  corps,  et  un  procès-verbal  de  l'état  où  il  l'a  trouvé,  ce 
qu'il  a  fait  en  présence  de  MM.  Corbé,  lieutenant  de  la  compagnie, 
de  Rosarges,  officier,  de  Reil,  chirurgien,  et  de  R.,  porte-clefs. 
Cette  procédure  faite  dans  la  matinée,  les  prêtres  de  Saint-Paul 
sont  venus  enlever  le  corps  de  Dupressoir-Louvart,  qu'on  a  fait 


LEBEL. 

enterrer  sous  le  nom  de  Pierre  Massuque,  en  présence  et  aux  soins 
de  LaCoste,  sergent  de  la  compagnie,  et  de  quelques  soldats.  —  Du 
lundi  19  juin  1702.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN  A   M.   DE  SAINT-MAUS. 

19  juin  1702. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  concernant  Louvart, 
qui  s'est  désespéré  ;  le  meilleur  moyen  pour  empêcher  cette  sorte 
d'accidents  est  de  ne  laisser  aux  prisonniers  aucuns  couteaux  ni 
autres  choses  dont  ils  pussent  faire  mauvais  usage,  et  de  les  visiter 
et  de  les  faire  visiter  souvent;  j'entends  par  le  mot  de  souvent,  le 
matin,  le  soir,  et  3  ou  4  fois  le  jour,  et  même  pendant  la  nuit,  ceux 
sur  qui  on  peut  avoir  du  soupçon.  (A.  N.) 


LE  MEME   A   M.   D'ARGENSON. 

Versailles,  21  juin  1702. 

J'ai  lu  à  S.  M.  l'interrogatoire  que  vous  avez  fait  prêter  à  Lebel; 
elle  veut  que  vous  approfondissiez  à  fond  et  en  détail  toutes  les 
misères  et  les  abominations  dont  il  a  commencé  à  vous  parler,  en 
lui  promettant  de  le  faire  recevoir  à  Saint-Lazare,  ainsi  qu'il  le 
désire.  Travaillez  donc  incessamment  à  cette  affaire,  sans  avoir 
aucuns  égards  pour  qui  que  ce  soit  qu'il  pourrait  nommer;  vous 
jugez  mieux  que  personne  de  quelle  importance  c'est  d'approfon- 
dir ce  qui  regarde  les  régens  et  les  précepteurs  qui  corrompent  les 
écoliers. 

Marly,  5  juillet  1702. 

Lorsque  vous  aurez  appris  de  Lebel  les  noms  des  jeunes  gens 
qu'il  vous  a  indiqués,  prenez  la  peine  de  me  le  mander  et  d'at- 
tendre les  ordres  du  Koi  avant  que  de  les  faire  arrêter. 

28  juillet  1702. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  à  l'hôpital  Desforges  ; 
il  y  demeurera  2  ans,  après  quoi  il  sera  chassé  de  Paris.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 


Du  jeudi  3  août,  à  10  heures  du  matin,  M.  Aulmont  l'aîné  est 
venu,  etc.,  afin  de  lui  faire  remettre  M.  Lelièvre  Desforges,  gen- 


10  PETIT. 

tilhomme,  qui  travaillait  en  pendules  et  fusils,  lequel  étant  détenu 
ici,  a  été  transféré  dans  le  moment  dans  l'hôpital  général,  pour 
y  être  renfermé  jusqu'à  nouvel  ordre   du  Roi.  —  Accusé  de  plu- 
sieurs infamies. 
Desforges  a  été  mené  àBicêtre.  (B.  A.) 


PONTCIIAIITRAIN   A    M.    D'ARGENSON. 

Yersailleâ,  16  avril  1704. 

Petit  de  Boution  doit  être  conduit  à  l'hôpital,  d'où  il  pourra  être 
envoyé  aux  Chartreux,  s'il  se  trouve  quelque  couvent  qui  veuille 
bien  le  recevoir.  (A.  N.) 


RAPPORTS   DE   M.   D  ARGENSON. 

Lelièvre,  sieur  Desforges,  etc. 

En  1702,  il  a  été  à  la  B.  pendant  plusieurs  mois;  il  s'attachait  à 
corrompre  les  jeunes  filles  de  10  ans,  et  il  ne  paraîtrait  pas  conve- 
nable de  le  faire  sortir  encore. 

En  1701,  Lebel,  son  père,  était  maître  d'hôtel  de  M.  de  Chanlot, 
secrétaire  des  commandemens  de  M.  le  Prince,  et  ce  jeune 
homme,  vicieux  dès  l'enfance,  après  avoir  fait  ses  classes  dans  un 
collège  de  cette  ville,  et  s'y  être  livré  aux  plus  infâmes  prostitu- 
tions, a  tenu  chez  lui  une  école  d'abominations  et  de  sodomie  ;  il  est 
convaincu  de  tous  ses  désordres  par  son  propre  aveu;  mais  après 
avoir  été  9  mois  à  la  B.,  il  a  demandé  avec  la  dernière  instance 
d'être  transféré  dans  cette  maison  (Saint-Lazare),  pour  y  faire  une 
pénitence  un  peu  plus  volontaire  ;  cependant,  son  esprit  paraît 
toujours  inquiet,  ce  qui  fait  craindre  que  sa  conversion  ne  soit  en- 
core fort  incertaine. 

J'apprends  même  que  depuis  qu'il  est  à  Saint-Lazare,  il  a  donné 
de  nouvelles  preuves  de  son  inclination  vicieuse  et  corrompue, 
malgré  les  protestations  et  les  serments  tant  de  fois  répétés  dont 
il  s'était  servi  pour  me  tromper.  Ainsi,  ce  n'est  plus  maintenant 
à  titre  de  grâce  qu'on  doit  le  laisser  dans  cette  maison,  mais  à  titre 
de  justice  et  de  pénitence. 

Martin  Petit,  mis  àBicêtre. 

En  1704,  il  est  venu  de  la  B.,  et  c'est  un  sujet  fort  indigne  ;  la 
sodomie  a  été  la  principale  occupation  de  sa  jeunesse,  et  quand  la 
prostitution  de  sa  personne  lui  est  devenue  inutile,  il  en  a  prostitué 


LEPERCHE.  il 

d'autres  et  s'en  est  fait  un  revenu.  Tantôt  il  veut  être  chartreux, 
tantôt  il  demande  à  être  soldat,  et  il  y  serait  assez  propre  sans  l'ha- 
bitude vicieuse  dont  il  est  possédé. 

En  1705.  Je  pense  même  qu'on  pourrait  le  donner  à  un  officier 
de  confiance,  en  lui  défendant  de  le  laisser  venir  à  Paris,  où  il  se- 
rait à  craindre  que  la  vue  de  ses  anciens  camarades  ne  le  fît  ren- 
trer dans  ses  premiers  désordres. 

Apostille  de  Pontchar train  :  Donner  pour  soldat  dans  le  régiment 
de  Noailles,  le  31  mai  1706.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN  A   M.   D'ARGENSON, 

19  avril  1705. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  sortir  de  Saint-Lazare  Lebel; 
tenez  la  main  à  ce  qu'il  se  rende  incessamment  à  l'exercice  de 
l'emploi  que  M.  duTronchet  veut  lui  donner,  sa  liberté  ne  lui  étant 
accordée  qu'à  celte  condition.  (A.  N.) 


LE   MEME    A   M.    DE    SAINT-MARS. 

28  novembre  IIOG. 

Vous  verrez  par  le  placet  de  la  mère  de  Louvart,  la  demande 
qu'elle  fait  d'un  diamant  et  des  bardes  du  défunt;  je  ne  doute  pas 
que  vous  ne  lui  fassiez  rendre  tout  ce  qui  peut  lui  appartenir. 
Ainsi,  je  mande  à  cette  femme  de  s'adressera  vous  et  de  vous  jus- 
tifier qu'elle  est  héritière  de  son  fils;  car  s'il  avait  une  femme  ou 
des  enfants,  il  serait  plus  juste  de  leur  remettre  ces  bardes. 

(A.  N.) 


LEPERCHE^ 
Propos  séditieux. 


RAPPORT   DE  DEUX   PERSONNES   DIGNES   DE  FOI. 

Jacques  Leperche,  maître  en  fait  d'armes,  a  dit  que  le  Roi  ne 
songe  plus  qu'à  sucer  ses  peuples  et  à  manier  le  c.  de  sa  vieille, 
et  qu'il  sera  bientôt  le  roi  des  gueux,  et  que  tel  qui  porte  aujour- 
d'hui des  habits  dorés,  sera  obligé  avant  deux  ans  de  les  vendre 

1.  Ordres  d'entrée  du  26  avril,  et  de  sortie  du  24  juin  1702. 
Contre-signes  Pontchartraia. 


J2  LEPERCHE. 

pour  avoir  du  pain,  et  que  les  ofliciers  et  les  soldais  mouraient  de 
faim,  et  qu'il  en  avait  vu  qui  avaient  25  ans  de  service  et  tout  cou- 
verts de  plaies,  étaient  revenus  tout  nus  en  demandant  l'aumône. 
Il  dit  aussi  que  le  Roi  avait  ruiné  son  royaume  en  chassant  les 
huguenots,  que  le  Roi  se  f...  du  peuple.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN  A   M.   d'ARGENSON. 

Versailles,  26  avril  1702. 

S.  M.  veut  que  Leperche,  maître  d'armes,  soit  mis  à  la  B.,  où 
vous  l'interrogerez  sur  ses  discours  insolents,  et  ensuite  de  quoi  on 
verra  ce  qu'il  convient  de  faire  de  lui.  (A.  N.). 


JOURNAL  DE    M.   DU   JUNCA. 


Du  dimanche  30  avril,  sur  les  midi,  M.  de  Savery,  etc.,  a  remis 
M.  Leperche,  maître  d'armes,  à  Paris,  etc.,  pour  y  être  détenu, 
lequel  j'ai  fait  mettre  dans  la  seconde  chambre  du  grand  apparte- 
ment au-dessus  de  la  cuisine,  —  Renfermé.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN  A    M.   DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  17  mai  1702. 

Leperche  est  à  la  B.,  accusé  de  plusieurs  discours  insolens  qu'il 
a  tenus  contre  la  personne  du  Roi  et  l'État;  cependant  ses  extra- 
vagances ne  doivent  pas  laisser  souffrir  sa  famille  par  sa  détention; 
ainsi  s'il  a  quelque  affaire  à  communiquer  à  sa  femme,  vous  pouvez 
lui  permettre  de  la  voir  encore;  il  ne  doit  point  avoir  la  liberté  de 
la  cour.  (A.  N.) 

LE    MÊME    A   M.    B'ARGENSON. 

Versailles,  24  juin  1702. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  sortir  Leperche  de  la  B.,  aver- 
tissez-le que  s'il  ne  s'abstient  de  ses  mauvais  discours,  il  s'attirera 
un  châtiment  plus  sévère.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE  M.   DU   JUNCA. 


Du  mercredi  28  juin,  à  dO  heures  du  matin,  M.  de  Savery,  etc., 
a  porté  l'ordre  pour  mettre  dans  le  moment  M.  Leperche  dans  une 
entière  liberté,  lequel  est  sorti  aussitôt  avec  M.  de  Savery  et  un  de 
ses  parents  pour  aller  ensemble  chez  M.  d'Argenson.     (B.  A.) 


GODET,  DIT  BIENAISE.  13 

GODET,  DIT  BIENAISE*. 
Charlatan. 

LES  MÉDECINS  DE    POITIERS   AU   CHANCELIER  PONTCHARTRAIN. 

Poitiers,  5  mars  1702. 

Les  docteurs  régens  de  la  Faculté  de  médecine  en  l'Université  de 
Poitiers^,  osent  se  donner  l'honneur  de  vousassurerde  leurs  respects, 
et  de  vous  demander  très  humblement  votre  protection  en  justice 
contre  une  sentence  dePoitiersqui  intéresse  l'honneur  de  leur  profes- 
sion et  le  bien  public,  en  faveur  d'H.  Gaudet,  dit  Bienaise,  garçon 
tailleur  de  son  métier  qui,  contrefaisant  le  charlatan  à  Paris  et  y 
abusant  le  peuple,  fut  condamné  en  l'amende  de  500  liv.,  pour 
avoir  fait  la  médecine,  par  sentence  de  M.  le  juge  de  police  du 
6  septembre  1697,  confirmée  par  arrêt  du  28  juin  1698.  Ce 
Bienaise  se  jactanl  ici,  il  y  a  18  mois,  de  connaître  toutes  les 
maladies  à  la  vue  des  urines,  et  de  les  guérir  par  ses  remèdes  qu'il 
vendait  cher;  les  médecins  de  Poitiers,  sensiblement  touchés  des 
mauvais  succès  d'iceux,  remontrèrent  aux  juges  de  Poitiers  que  les 
jactances  dudit  Bienaise  étaient  pure  charlatanerie,  très  domma- 
geable au  public,  afin  que  défenses  lui  fussent  faites  d'exercer  la 
médecine,  comme  il  l'exerçait  au  mépris  des  privilèges  de  l'Uni- 
versité, de  l'ordonnance,  des  statuts,  règlements,  édits  du  Roi,  des 
arrêts  et  notamment  de  la  déclaration  de  1696;  nonobstant  ces 
remontrances,  Bienaise  fut  renvoyé  des  conclusions  contre  lui 
prises,  et  ordonné  que  le  mot  charlatan  serait  rayé  de  la  requête. 
Ce  mot  charlatan  n'était  pas  employé  dans  la  requête,  mais  bien 
que  les  jactances  de  Bienaise  étaient  pure  charlatanerie,  ce  qui  est 
une  vérité  toute  claire.  On  ose  dire  que  le  public,  indigné  de  cette 
sentence,  n'en  devine  pas  les  motifs,  et  il  est  fort  surpris  de  voir 

1.  Ordres  d'entrée  du  24  mai,  et  de  sortie  du  24  octobre  1702. 
Contre-signes  Pontchartrain. 

2.  On  ne  saurait  plus  qu'il  y  avait  une  université  à  Poitiers  si  Corneille  n'avait 
envoyé  Dorante  (le  Menteur)  y  faire  son  droit;  elle  était  très  florissante,  et  il  semble 
que  la  magistrature  voyait  avec  ennui  les  professeurs  et  les  médecins  i>orter  comme 
elle  la  robe  rouge,  et  ce  chagrin  pouvait  bien  avoir  inspiré  de  favoriser  un  charlatan 
aux  dépens  de  la  docte  faculté.  Cependant  l'exercice  de  la  médecine  était  régi  alors  par 
des  règlements  très  sévères,  mais  les  médecins  des  bœufs,  ceux  qu'on  appelle  maintenant 
vétérinaires,  étaient  soumis  à  un  régime  plus  doux.  En  1680,  un  paysan  de  Seignelay 
avait  pris  le  même  titre  et  avait  fait  une  fortune  considérable;  après  sa  mort  on  sut  que 
c'était  un  ami  de  la  Voisin  et  qu'il  avait  vendu  plus  de  poisons  que  de  remèdes. 


14  GODET,  DIT  BIENAISE. 

Bienaise  protégé  contre  des  docteurs  d'une  école  qui  a  eu  l'hon- 
neur de  donner  au  grand  Henri  IV  un  médecin,  à  M.  le  cardinal  de 
Richelieu  un  autre,  et  quoiqu'on  en  peut  dire>  nous  ne  croyons  pas 
que  MM.  nos  juges,  illustres  par  leur  caractère,  par  leur  pourpre, 
puissent  jalouser  la  pourpre  de  la  célèbre  Université  de  leur  ville, 
celle  de  leurs  médecins  qui  la  portent  en  corps  de  l'Université 
dans  les  cérémonies,  et  lorsqu'ils  ont  l'honneur  de  saluer  et  d'ha- 
ranguer nos  rois,  à  quoi  ils  ont  eu  l'honneur  jusqu'à  présent  d'être 
appelés  devant  eux.  Nous  pensons  que  MM.  nos  juges  pour  tout 
motif  de  leur  sentence,  ont  cru  devoir  la  rendre  comme  elle  est, 
mais  nous  croyons  avec  respect  qu'elle  est  rendue  contre  tous  les 
droits  d'honneur  à  nous  accordés  par  tous  les  titres  susdits  et  dont 
nous  avons  joui.  La  dernière  déclaration  de  1696  registrée  partout, 
veut  que  nul  ne  pratique  la  médecine  qui  ne  soit  docteur  reçu  dans 
une  visite,  h  peine  de  500  liv.  d'amende  pour  la  première  fois,  et  de 
prison  pour  la  deuxième;  Bienaise,  plaidant  à  Poitiers,  déclare 
qu'il  ne  l'est  pas,  cependant  sa  sentence  au  poing,  il  fait  publique- 
ment la  médecine  ;  sur  l'appel  de  cette  sentence,  n'ayant  pu  encore 
être  entendus  par  M.  Prautier  Sallet  depuis  un  an  entier,  nous 
espérons  de  votre  bonté  et  justice  que  par  ces  profondes  connais- 
sances qui  vous  ont  acquis  le  droit  déjuger  des  sciences,  l'honneur 
de  la  nôtre  sera  réparé  en  cette  importante  occasion,  réprouvant 
une  sentence  rendue  contre  tous  les  droits  et  privilèges  qu'il  a  plu 
aux  rois  nous  accorder,  et  à  la  cour  de  nous  y  maintenir  :  c'est  la 
très  humble  prière  d'une  compagnie  qui  fera  des  vœux  au  ciel  pour 
votre  santé  et  prospérité. 

Les  médecins  de  Poitiers  :  Mauduist,  C.  Fontenettes,  Venault, 
C.  Herpin,  Mauduist  de  la  Queue,  Fontenettes  fils,  A.  Denesdes. 

(B.  A.) 

PONTCHARTRAIN   A   M.    d'AHGENSON. 

VersaiUeSj  24  mai  1702. 
Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  arrêter  Bienaise  et  le  faire  con- 
duire à  la  B.,  où  vous  l'interrogerez  à  fond  sur  ses  remèdes  et  sur 
sa  désobéissance  aux  ordres  du  Roi,  après  quoi  on  verra  s'il  con- 
vient de  le  chasser  de  Paris.  (B.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  2ô  mai,  ;i  3  heures  après-midi*  M»  de  Savery,  etc.,  a 


GODET,  DIT  BIEiNAISE.  13 

remis  M.  Bienaise,  etc.,  lequel  prisonnier  a  resté  quelques  jours 
arrêté  chez  M.  Savery,  et  qu'on  a  fait  mettre  à  la  troisième  chambre, 
seul  renfermé,  de  la  tour  de  la  chapelle,  auquel  prisonnier  on  a  fait 
changer  de  chambre  pour  le  mettre  à  la  seconde  de  la  tour  de  la 
Bretaudière  seul,  et  j'ai  appris  que  c'est  un  mutin  et  qu'il  est  méde- 
cin étranger.  (B.  A.) 

PONTCUARTRAIN    A   M.    LE   CONTE,    LIEUTENANT   CIVIL. 

Marly,  27  mai  1702. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  au  sujet  de  Bienaise, 
qui  a  été  arrêté  par  Savery,  exempt  de  la  compagnie  du  prévôt  de 
l'île,  il  l'a  fait  de  l'ordre  du  Roi;  ainsi  il  est  inutile  que  vous  vous 
en  mettiez  plus  longtemps  en  peine;  M.  d'Argenson,  qui  a  remis 
l'ordre  à  Savery,  est  informé  des  intentions  de  S.  M.  à  cet  égard. 

(A.  N.) 

LE   MÊME    A   M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  14  juin  1702. 

A  l'égard  de  Bienaise,  il  faut  l'interroger  à  fond,  ainsi  que  je  vous 
l'ai  déjà  mandé,  et  je  vous  renvoie  les  sentences  et  arrêts  qui  ont 
été  rendus  contre  lui.  (A.  N.) 


LE   MEME   A    M.    DE    SAINT-MARS. 

11  octobre  1702. 

Comme  Bienaise  n'est  à  la  B.  que  pour  n'avoir  pas  obéi  à  l'ordre 
du  Roi  qui  lui  défendait  de  revenir  à  Paris,  S.  M.  trouve  bon  qu'il 
voie  sa  femme  autant  qu'elle  voudra,  que  vous  lui  laissiez  entendre 
la  messe  et  qu'il  se  promène  quelquefois  ;  prenez  garde  qu'il  ne 
donne  point  de  remède.  (A.  N.) 


LE  MEME   A   M.   D'ARGENSON. 

Versailles,  16  novembre  1702. 

Le  Roi  ayant  voulu  accorder  la  liberté  à  Bienaise,  je  vous  envoie 
l'ordre  pour  le  laisser  sortir  de  la  B.,  avec  un  ordre  qui  lui  enjoint 
de  se  rendre  au  Mans  et  lui  fait  défense  d'exercer  la  médecine.  Je 
vous  prie  de  lui  remettre  et  de  l'avertir  que  s'il  s'avise  d'y  contre- 
venir, il  sera  enfermé  pour  le  reste  de  ses  jours.  (A.  N.) 


16  PENICOT. 

JOURNAL  DE  M.   DU  JUNCA. 

Du  mercredi  17  novembre  sur  le  midi,  M.  d'Argenson  a  envoyé 
M.  Savery,  etc.,  pour  mettre  dans  le  moment  M.  de  Bienaise, 
médecin  des  bœufs,  en  toute  liberté,  en  faisant  sa  soumission  par 
écrit  d'aller,  suivant  l'ordre  du  Roi,  demeurer  et  résider  jusqu'à 
nouvel  ordre  dans  la  ville  du  Mans,  oîi  il  promet,  comme  il  lui  est 
défendu,  de  faire  nulle  fonction.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIiN    A   M.    TURGOT,   INTENDANT  DE  TOURS. 

Versailles,  22  novembre  1702. 

Le  Roi  a  fait  chasser  de  Paris,  depuis  peu  de  jours,  Bienaise,  avec 
ordre  de  se  retirer  au  Mans  :  c'est  un  homme  qui  se  mêle  de  la 
médecine;  il  y  a  quelques  années  qu'il  fut  mis  en  prison  au  fort 
l'Évêque,  et  il  obtint  sa  liberté,  à  condition  qu'il  se  retirerait  à 
30  lieues  de  Paris,  mais  y  étant  revenu  au  préjudice  des  défenses, 
S.  M.  le  fit  conduire  à  la  B.,  oîi  il  a  resté  près  de  six  mois,  après 
lesquels  il  a  été  mis  en  liberté,  à  condition  de  se  retirer  dans  la  ville 
du  Mans  et  qu'il  ne  se  mêlera  plus  de  la  médecine,  et  comme  S.  M. 
est  bien  aise  d'être  informée  de  la  conduite  qu'il  tiendra  et  s'il 
exécutera  les  conditions  qui  lui  ont  été  prescrites,  elle  m'ordonne 
de  vous  écrire  de  le  faire  observer  soigneusement  et  d'avertir  en 
même  temps  les  magistrats  des  villes  de  la  province  qu'il  lui  est 
expressément  défendu  de  pratiquer  la  médecine.  (A.  N.) 


PENICOT*. 

Folie. 


PONTCUARTRAIN   A   M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  24  juin  1702. 
J'écris  à  M.  de  la  Bourdonnaye  pour  savoir  des  nouvelles  de 
Penicot,  ci-devant  garde  du  Roi,  arrêté  sur  le  chemin  de  Ver- 
sailles -;  il  faut  cependant  l'interroger  à  fond  sur  les  desseins  qu'il 
pouvait  avoir.  (A.  N.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  7  juin,  et  de  sortie  du  2  août  1702. 
Contre-signe?  Poutcliartrain. 

2.  Note  de  M.  Duval.  —  Il  monta  le  6  mai  sur  une  des  voitures  de  la  cour,  s'em- 
para du  siège  du  cocher  sans  rien  dire,  et  tenant  les  guides  des  chevaux,  l'épée  au 
côté,  conduisit  en  cet  état  la  voiture.  (B.  A.) 


PENICOT.  17 

LE   MÊME   A   M.   DE   LA   BOURDONNAYE,    INTENDANT  DE    BORDEAUX. 

Versailles,  24  juin  1702. 

Il  y  a  quelques  jours  qu'un  officier  du  prévôt  de  l'île  arrêta  sur  la 
roule  de  Paris  à  Versailles  un  jeune  homme  appelé  Penicot,  qui  a 
été  pendant  deux  ans  garde  du  corps  dans  la  compagnie  comman- 
dée par  M.  le  maréchal  de  Duras,  pour  des  violences  qu'il  faisait  à 
des  passans  qui  marquaient  quelque  égarement  d'esprit;  il  est  fils 
d'un  procureur  au  parlement  de  Bordeaux;  prenez  la  peine,  s'il 
vous  plaît,  de  vous  informer  de  sa  famille,  depuis  quel  temps  ils 
l'ont  vu,  s'ils  ont  reconnu  en  lui  quelque  dérèglement  d'esprit, 
quelle  a  été  sa  conduite  passée,  s'il  a  du  bien  et  ce  qu'ils  entendent 
faire  de  lui?  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  28  juin,  à  11  heures  du  matin,  M.  Garon,  comman- 
dant la  brigade  de  Passy,  a  mené  et  remis  M.  Penicot,  transféré 
du  grand  Châtelet  oii  il  était  détenu  depuis  6  semaines,  etc., 
lequel  se  trouve  avoir  été  dans  les  gardes  du  Roi  de  la  compagnie 
de  Duras,  brigade  de  Sienne  et  ensuite  de  Tracy.  Il  est  natif  de 
Bordeaux,  faisant  la  bête  et  ne  voulant  rien  dire  ni  parler. 

(B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    d'AEGENSON. 

Versailles,  19  juillet  1702. 

Vous  verrez  par  la  lettre  que  m'écrit  M.  de  la  Bourdonnaye,  que 
Penicot  de  la  Rieur,  ci-devant  garde  de  S.  M.,  qui  a  été  conduit  à 
la  B.,  est  un  sujet  bon  à  être  renfermé;  il  faudrait  voir  si  les  reli- 
gieux de  la  Charité  de  Charenton  voudraient  s'en  charger  pour  un 
prix  unique,  car  le  père,  qui  offre  200  liv.,  ne  pourra  apparem- 
ment donner  au  plus  que  300  liv.  de  pension,  sinon  il  faudra  cher- 
cher quelque  autre  endroit  pour  le  mettre. 

Marly,  2  août  1702. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  conduire  Penicot  au  couvent 
de  Charenton  ;  mais  avant  que  de  l'y  envoyer,  il  faut  encore  l'inter- 
roger. J'écris  cependant  à  M.  de  la  Bourdonnaye,  afin  que  son 
père  pourvoie  au  payement  de  sa  pension.  (A.  N.) 


18.  PENICOT. 

LE   MÊME   A   M.    DE  LA    BOURDONNA YE. 

Marly,  2  août  1702. 

Penicot,  continuant  à  paraître  l'esprit  altéré,  a  été  envoyé  par 
ordre  du  Roi  au  couvent  de  la  Charité,  à  Charenton,  et  quoiqu'on 
n'y  reçoive  aucun  prisonnier  qui  ne  paye  au  moins  400  liv.,  les  reli- 
gieux ont  bien  voulu  se  contenter  de  300  liv.  pour  celui-ci  ;  c'est  un 
lieu  où  l'on  traite  fort  bien  ces  sortes  de  maladies,  et  il  faut  espé- 
rer que,  par  les  soins  qu'on  en  prendra,  qu'il  pourra  guérir;  pre- 
nez la  peine  de  faire  avertir  son  père  d'être  régulier  au  payement 
de  sa  pension  et  d'y  ajouter  10  ou  12  écus  qu'on  demande  pour 
son  linge  et  ses  habits.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  lundi  14  août,  à  8  heures  du  soir,  un  des  lieutenants  du  grand 
prévôt  de  l'île  a  porté  l'ordre,  etc.,  pour  lui  remettre  dans  le 
moment  M.  Penicot,  qui  a  été  dans  les  gardes  du  Roi  et  de  Bor- 
deaux, lequel  doit  être  transféré  dans  les  Carmes  de  Charenton, 
pour  le  faire  guérir  de  la  folie  dont  il  est  tombé  et  attaqué  en  arri- 
vant ici.  (B.  A.) 


PONTCHARTRA.IN   AU  SUPÉRIEUR  DE  LA   CHARITÉ,    A  CHARENTON. 

27  septembre  1702. 

Le  père  de  Penicot,  qui  est  dans  votre  maison,  ne  pouvant 
payer  plus  de  200  liv,  pour  la  pension  de  son  fils,  le  Roi  a  bien 
voulu  suppléer  ce  qui  manquera;  ainsi  j'aurai  soin  de  vous  faire 
payer  au  bout  de  l'an  100  liv  .  pour  la  pension  et  les  12  écus  que 
•vous  avez  demandés  pour  son  entrelien;  prenez  soin  de  lui  et 
tâchez  de  le  remettre  en  bonne  santé.  (A.  N,) 


ALTREMAND,  19 

ALTREMAND^. 
Nouvelliste. 

PONTGHARTRAIN  A   M,    d'ARGENSON. 

Versailles,  24  juin  1702. 

Si  vous  croyez  Altremand,  commis  dans  la  brigade  des  Porche- 
rons,  coupable  de  quelque  commerce  ou  intrigue  criminelle,  vous 
pouvez  le  faire  arrêter,  et  sa  qualité  de  commis  des  fermes  ne  le 
met  point  à  couvert  des  poursuites  des  magistrats.  Quant  à  ce 
qui  regarde  les  précautions  à  prendre  pour  l'arrêter  dans  son 
bureau,  vous  pouvez,  lorsqu'on  l'arrêtera  et  qu'on  fera  perquisition 
dans  sa  chambre,  y  faire  appeler  M.  de  Saint-Amand,  son  patron, 
ou  tel  autre  des  fermiers  généraux  que  vous  jugerez  à  propos  ;  je 
vous  envoie  à  cet  eifet  une  lettre  pour  M.  de  Saint-Amand, 
M.  Hénault  ou  autre  qui  vous  conviendra  le  mieux  : 

«  M.  d'Argenson,  qui  a  de?  soupçons  très  bien  fondés  contre  un 
employé  dans  les  fermes,  au  bureau  des  Porcherons,  Altremand, 
doit  le  faire  arrêter,  et  je  lui  mande  de  le  faire  en  présence  de  quel- 
qu'un de  MM.  les  fermiers  généraux,  afin  qu'il  puisse  y  être  pen- 
dant la  perquisition  qu'on  fera  de  ses  papiers  ;  le  roi  vous  a  choisi 
pour  cela,  ainsi  prenez  la  peine  de  concerter  avec  M.  d'Argenson 
ce  qu'il  conviendra  faire  tant  pour  la  capture  de  cet  homme  que 
pour  la  perquisition  de  ses  papiers.  »  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  samedi  1"  juillet,  à  10  heures  du  matin,  M.  de  Savery  a  remis 
Altremand,  lequel  prisonnier  est  un  commis  des  entrées-  de 
Paris,  du  côté  de  Montmartre,  aux  Porcherons,  accusé  d'avoir  des 
commis  auxquels  il  faisait  écrire  toutes  sortes  de  nouvelles  qu'il 
envoyait  dans  les  pays  étrangers  et  dans  les  provinces,  lequel  a  été 
mis  dans  la  première  chambre  seul,  renfermé,  de  la  tour  de  la 
Chapelle.  Il  est  Allemand  et  a  servi  M.  le  comte  d'Aubigny.  (B.  A.) 

1.  Ordres  d'entrée  de  juin,  et  de  sortie  du  6  décembre  1702. 
Contre  signés  Pontchartrain. 

2.  C'est-à-dire  un  brigadier  préposé  pour  recevoir  les  droits  sur  les  marchaudisés 
qui  entraient  dans  Paris. 


20  ALTREMAND. 

PONTCHARTRAIN   A   M.    d'aRGENSON. 

Marly,  12  juillet  1702. 

II  faut  sans  difficulté  interroger  le  plus  tôt  qu'il  se  pourra  Altre- 
raand,  nouvelliste,  et  ses  2  copistes,  et  voir  de  quoi  ils  sont  cou- 
pables ;  je  vous  ferai  observer  à  cette  occasion  ce  que  vous  savez 
apparemment  mieux  que  moi,  qu'il  y  a  à  Paris  des  gens  de  cette 
espèce  qui  se  mêlent  d'écrire  des  gazettes  à  la  main  qu'ils  envoient 
mystérieusement  dans  les  maisons  particulières,  dans  les  provinces 
et  dans  les  pays  étrangers,  qu'ils  font  valoir  comme  choses  parti- 
culières, quoiqu'elles  ne  soient  précisément  remplies  que  de  ce  qui 
est  dans  les  gazettes  imprimées  ;  la  dernière  que  vous  m'avez 
adressée,  sortant  des  mains  d'Altremand,  m'a  paru  de  cette 
espèce,  ce  n'est  pas  à  dire  pour  cela  qu'il  est  innocent,  et  je  ne 
vous  donne  cet  avis  que  pour  réveiller  votre  attention  sur  ce  sujet  ; 
j'attendrai  donc  Tinterrogatoire  de  ces  3  personnages  pour  con- 
naître de  quoi  ils  sont  coupables.  (A.  N.) 

Versailles,  19  juillet  1702. 

Sur  ce  que  vous  m'écrivez  que  vous  êtes  obligé  d'avoir  recours  à 
l'autorité  immédiate  du  Roi  contre  les  écrivains  de  gazettes,  à 
cause  du  peu  de  succès  qu'ont  vos  sentences  sur  cette  sorte  de 
gens,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  dire  qu'elle  veut  bien  vous  aider 
de  son  autorité  dans  les  occasions  qui  en  vaudront  la  peine  ; 
Leclerc  et  Nogaret>  copistes  d'Altremand,  ne  méritent  pas  d'être 
retenus  en  prison,  s'ils  ne  sont  pas  plus  coupables  qu'ils  paraissent 
par  leur  interrogatoire,  et  il  faut  aussi  voir  le  plus  tôt  qu'il  se  pourra 
de  quoi  Altreraand  est  coupable,  afin  de  lui  rendre  justice. 

(B.  N.) 

M.   D'ARGENSON   a   PONTCHARTRAIN. 

Paris,  22  juillet  1702. 

Leclerc  et  Nogaret,  copistes  d'Altremand,  seront  ce  soir  en 
liberté,  suivant  les  intentions  du  Roi,  et  j'espère  vous  envoyer 
demain  l'interrogatoire  de  cet  étranger,  qui  fait  un  commerce 
public  de  nouvelles  depuis  5  ou  6  ans. 

Au  reste,  cette  distribution  de  gazettes  écrites  à  la  main  a  tou- 
jours été  regardée  comme  contraire  au  service  du  Roi,  et  lorsqu'on 
a  voulu  réprimer  ceux  qui  s'en  mêlent,  ça  toujours  été  par  la  voie 
de  son  autorite  immédiate.  (B.  N.) 


BOUTEZ.  21 

RAPPORT  DU   2   DÉCEMDRE    1702. 

Altreraand  est  allemand  d'origine,  et  a  été  le  valet  de  chambre 
de  M.  le  marquis  de  Grignan,  et  était  employé  dans  les  fermes  du 
Roi  par  M.  de  Saint-Âmand,  fermier  général  ';  il  faisait  un  com- 
merce public  de  gazettes  à  la  main,  et  il  avait  dans  son  bureau 
5  ou  6  scribes  qui  en  faisaient  jusqu'à  150  copies  par  ordinaire. 
Ses  registres  ne  nous  ont  néanmoins  indiqué  aucune  correspon- 
dance étrangère,  mais  il  ne  pouvait  s'assurer  que  quelqu'un  de  ceux 
à  qui  il  envoyait  ses  nouvelles  ne  les  fit  passer  en  pays  ennemi. 

Il  tirait  de  ce  commerce  plus  de  2,000  liv.  par  an,  mais  il  est 
assez  puni  de  sa  faute  par  une  prison  de  5  mois  et  la  perte  de  son 
emploi;  cependant  il  paraît  nécessaire,  pour  l'exemple,  que  l'ordre 
qui  le  mettra  en  liberté,  le  relègue  à  -40  ou  50  lieues  de  Paris,  afin 
que  tous  les  écrivains  de  la  même  espèce,  que  la  détention  de 
celui-ci  n'a  pu  corriger,  craignent  d'être  chassés  de  Paris,  ce  qui 
leur  est  plus  insupportable  que  toute  autre  peine. 

Apostille  de  Pontchartrain  :  Bon.  (B.  N.> 


PONTGHARTRAIN    A    M.    D'ARGEKSON. 

6  décembre  1702. 
S.  M.  a  accordé  la  liberté  d'Altremand,  distributeur  de  gazettes 
à  la  main,  mais  elle  veut  qu'il  soit  chassé  en  même  temps  de  Paris. 

(A.  N.) 


BOUTEZ  K 
Mysticisme. 

PONTCHARTRAIN    A   M.    d'aRGENSON. 

Versailles^  21  juin  1702. 
Le  Roi  a  fait  arrêter  un  particulier  nommé  Boutez,  qui  se  pré- 
tend auteur  d'une  nouvelle  religion,  et  il  doit  être  incessamment 

1.  Ce  fermier  général  était  le  beau- père  du  marquis  de  Grif^nan.  C'est  de  sa  fille  que 
madame  de  Grignan,  la  mère  du  jeune  homme,  disait  qu'on  l'avait  épousée  pour 
fumer  les  terres  de  la  maison. 

2.  Ordres  d'entrée  du  18  août,  et  de  sortie  du  22  novembre  1702. 
Contre-signes  Pontchartrain. 


22  BOUTFZ. 

conduit  à  la  B.  S.  M.  désire  que  vous  l'alliez  interroger  sur  les 
mémoires  que  vous  demanderez,  s'il  vous  plaît,  à  M.  le  cardinal  de 
Noailles,  et  que  vous  m'envoyiez  son  interrogatoire.       (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  22  juin,  à  6  heures  de  l'après-midi,  etc.,  a  mené  M.  Du 
Boutez,  qu'on  dit  être  d'Orléans,  boulanger  et  marchand  de  vin, 
qui  se  mêle  de  vouloir  prêcher  une  nouvelle  et  mauvaise  religion, 
ayant  été  arrêté  et  mené  de  Versailles,  lequel  j'ai  reçu  et  fait  mettre 
seul  dans  la  chambre  de  l'Entrepôt.  (B.  N.) 


GAUDION   A   M.    D'aRGENSON. 

Ce  21  août  1702. 

Je  vous  envoie  la  copie  de  l'int.  de  Boutez,  homme  que  je 
crois  bon  à  garder  le  lieu  où  il  est.  Ce  serait  un  bon  trio  de  le 
joindre  à  Davant  et  à  M"'^  Guyon. 

Du  18  août   1702  de  relevée  à   la  B.,  Antoine  Boulez,   etc. 

En  1G94,  la  veille  du  mercredi  des  cendres,  ayant  résolu  d'assister 
régulièrement  aux  sermons  du  Carême,  il  acheta  un  Nouveau  Tes- 
tament de  la  traduction  de  Mons,  et  prit  beaucoup  de  goût  à  cette 
lecture  ;  mais  quand  il  fut  parvenu  au  livre  de  l'Apocalypse,  il  lui 
parut  tellement  obscur,  qu'il  l'abandonna  pour  recommencer  le 
Nouveau  Testament  ;  après  qu'il  l'eut  achevé,  il  tenta  pour  une 
seconde  fois  la  lecture  de  l'Apocalypse,  et  il  s'y  attacha  d'autant 
plus  volontiers,  que  Dieu  l'ayant  affligé  dans  son  commerce  d'une 
perte  de  plus  de  30,000  liv.,  il  ne  pouvait  trouver  de  consolation 
que  dans  les  secours  spirituels. 

Depuis  qu'il  s'est  fortement  attaché  à  l'Apocalypse,  il  a  eu  30 
ou  35  visions  à  dillerenles  reprises,  mais  chacune  ne  consistait  que 
dans  la  vue  de  certains  rayons  dorés  d'une  clarté  moins  vive  que 
les  éclairs,  mais  plus  douce  et  plus  lumineuse  ;  les  rayons  volti- 
geaient devant  ses  yeux,  mais  cette  apparition  ne  durait  guère 
qu'une  minute,  et  l'effet  en  était  si  sensible,  qu'il  ne  manquait 
jamais  de  faire  le  jour  môme  ou  le  lendemain  quelques  découvertes 
dans  l'étude  des  livres  saints (B.  A.) 


BOUTEZ.  23 

PONTCHARTRAIN   A  M.  D'aRGENSÛN. 

Versailles,  6  septembre  1702. 

Le  curé  de  Versailles,  qai  est  le  premier  auquel  Boutez  a  fait 
part  de  sa  doctrine,  a  été  le  voir  à  la  B.,  par  permission  du  Roi  ;  il 
vous  dira  apparemment  en  quel  état  il  l'a  trouvé;  je  vous  ferai 
savoir  ce  que  j'en  apprendrai  ici.  (B.  N.) 

Versailles,  17  septembre  1702. 

Il  suffît  que  vous  ayez  interrogé  Boutez,  marchand  d'Orléans, 
autant  de  fois  que  vous  l'avez  fait  ;  prenez  la  peine  de  voir,  avec 
M.  le  cardinal  de  Noailles,  ce  qu'il  convient  de  faire  de  lui  ;  s'il  ne 
juge  pas  à  propos  de  le  renvoyer  chez  lui,  il  semble  qu'un  tel  sujet 
convient  mieux  à  l'hôpital  qu'à  la  B. 

Apostille  de  M.  d'Argenson  :  Attendre  que  M.  le  cardinal  de 
Coaslin  en  confère  avec  M.  le  cardinal  de  Noailîes.  J'ai  écrit  à 
M.  de  Pontchartrain  en  conformité.  En  parler  encore  à  M.  le  car- 
dinal. ■  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN  AU    CARDINAL  DE  NOAILLES. 

Fontainebleau,  4  octobre  1702. 

M.  d'Argenson  me  mande  que  vous  devez  parler  à  M.  le  cardinal 
de  Coaslin  de  Boutez,  marchand  d'Orléans,  prisonnier  à  laB.,à 
cause  de  ses  visions  fanatiques  dont  on  le  croit  présentement 
guéri;  comme  apparemment  vous  ne  vous  verrez  point  ensemble 
jusqu'au  retour  du  Roi  ^  à  Versailles,  ne  jugeriez-vous  pas  à  propos 
d'en  écrire  à  M.  le  cardinal  de  Coaslin,  afin  d'avancer  la  liberté  de 
ce  malheureux,  supposé  qu'il  y  ait  lieu  de  la  lui  donner? 

'  (B.  N.) 

JOURNAL  DE  M.    DU  JUNCA. 

Du  mercredi  24  novembre,  à  11  heures  du  matin,  M.  de 
Savery,  etc.,  a  porté  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  dans  une  entière 
liberté  M.  Boutez,  l'Apocalypse,  d'Orléans,  lequel  on  a  fait  sortir 
dans  le  moment  et  remis  à  M.  de  Savery,  pour  le  mener  à 
M.  d'Argenson,  qui  doit  lui  faire  mercuriale  avant  que  de  s'en 
retourner  chez  lui.  (B.  A.) 

1.  Le  Roi  était  à  Fontainebleau. 


ÉPOUX  SAINT-MARTIN';  Dame  YIDALEAU^;  SAINT- 
MARTIN  3;  DAYID*;  COLLIERS;  j^^^^^  COLLIER»; 
GOULIARD';  Dame  ROSEMAIN^;  MONCEAUX «;  Dame 
DE  FLORAC'O;  Dame  GIROUXii;  LANOIX*^;  Dames  DE 
B01SL0RÉ*3;  ET  FAUCONNiER  1*. 

Intrigants. 

JOURNAL  DE   M.    DU   JUNGA. 

Du  lundi  26  novembre,  à  8  heures  du  soir,  M.  de  Chantepie, 
exempt  du  guet,  a  mené,  etc.,  madame  de  Gombault  de  Norman- 
die, et  M.  son  mari  est  de  Bordeaux,  laquelle  dame,  jeune  et  assez 
bien  faite,  est  accusée  d'être  une  bonne  intrigante  pour  faire  des 
gros  mariages  pour  de  l'argent;  laquelle  on  a  mis  dans  la  première 
chambre,  seule  renfermée,  de  la  Liberté.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.   D  ARGENSON. 

Versailles,  6  décembre  1702. 

Celui  qui  vous  rendra  cette  lettre  est  un  officier  de  marine  fort 
honnête  homme,  et  en  qui  vous  pouvez  prendre  confiance;  après 

1.  Ordre  d'entrée  du  17  octobre      1702. 


2. 

do 

6 

décenibr( 

i    do  et  c 

le  sortie 

!  du  3 

janvier  1704 

3. 

do 

do 

do 

do 

25 

août  1703. 

4. 

do 

7 

do 

do 

do 

5 

juin  1703. 

5. 

do 

do 

do 

do 

23 

août  1703. 

6. 

do 

M 

do 

do 

do 

11 

juillet  1703. 

7. 

do 

12 

do 

do 

do 

23 

août  1703. 

8. 

do 

13 

do 

do 

do 

25 

août  1703. 

9. 

do 

19 

do 

do 

do 

28 

mars  1703. 

10. 

do 

do 

do 

do 

23 

mai  1703. 

11. 

do 

26 

do 

do 

do 

5 

juin  1703. 

12. 

do 

13 

janvier 

1703 

do 

23 

août  1703. 

13. 

do 

17 

do 

do 

do 

do. 

14. 

do 

6 

octobre 

do 

d-0 

28 

février  1704. 

Ordres  contre-signes  Pontcharlrain  et  Chamillart. 

Malgré  l'horreur  de  l'ancien  gouvernement  pour  les  nouveautés,  le  besoin  d'argent 
forçait  les  ministres  à  encourager  les  inventeurs  en  leur  accordant  libéralement  des 
brevets,  afin  d'exploiter  leurs  idées  en  toute  sécurité  et  à  l'abri  des  compétiteurs.  Ces 
brevets  remplissent  les  registres  de  la  maison  du  Roi,  ils  sont  en  général  délivrés 
sur  la  demande  de  quelque  seigneur,  ayant  sa  part  dans  les  bénéfices,  mais  sans 
débourser  un  sol,  souyent    même  son  intervention  était   payée   d'avance.   C'était  un 


SAINT-MARTIN.  25 

que  vous  l'aurez  entendu,  vous  lui  donnerez  un  des  meilleurs  offi- 
ciers dont  vous  vous  servez,  pour  faire  la  capture  d'un  homme 
qu'il  doit  indiquer,  lequel  vous  ferez  conduire  à  la  B.,  suivant  les 
ordres  du  Roi  que  je  vous  envoie,  ensuite  de  quoi  vous  irez  l'in- 

moyen  de  Venir  en  aide  aux  courtisans  ruinés  par  les  dépenses  d'une  entrée  en  cam- 
pagne ou  par  le  train  qu'il  fallait  mener  à  la  cour.  On  est  affligé  de  trouver  les  plus 
grands  noms  de  la  France  associés  à  des  hommes  de  néant,  et  plus  souvent  encore 
à  des  fous  avérés,  mais  le  mal  était  si  commun,  qu'on  ne  s'en  indignait  pas  alors, 
c'était  tout  au  plus  un  sujet  de  comédie.  MoHère  avait  mis  sur  la  scène  un  de  ces 
chercheurs  et  lui  faisait  dire  : 

Pour  moi  je  ne  crains  pas  qu'on  vous  importune. 

Puisque  je  viens,  monsieur,  faire  votre  fortune. 


Et  je  vous  porte  ici  les  solides  paroles 

D'un  avis  que  par  vous  je  veux  donner  au  Roi, 

Et  que  tout  cacheté  je  conserve  sur  moi  : 

Non  de  ces  sots  projets,  de  ces  chimères  vaines 

Dont  les  surintendants  ont  les  oreilles  pleines  ; 

Non  de  ces  gueux  d'avis  dont  les  prétentions 

Ne  parlent  que  de  vingt  ou  trente  raillions  ; 

Mais  un  qui,  tous  les  ans,  à  si  peu  qu'on  le  monte. 

En  peut  donner  au  Roi  quatre  cents  de  bon  compte 

Avec  facilité.  Fans  risque  ni  soupçon 

Et  sans  fouler  le  peuple  en  aucune  façon. 

Enfin  c'est  un  avis  d'un  gain  inconcevable. 

Et  que  du  premier  mot  on  trouvera  faisable, 

Oui,  pourvu  que  par  vous,  je  puisse  être  poussé. 

Il  faut  de  la  France,  et  c'est  un  coup  aisé. 

En  fameux  ports  de  mer  mettre  toutes  les  cotes. 

Tout  ceci  est  du  comique  le  meilleur  et  de  la  plus  exacte  vérité,  sauf  le  dernier 
trait  ;  l'inventeur  finit  en  disant  : 

Si  vous  vouliez  me  prêter  deux  pistoles, 

Que  vous  reprendriez  sur  le  droit  de  l'avis. 

Le  marquis  répond,  en  donnant  deux  louis  :  Oui,  volontiers;  mais  le  fait  est  que  les 
seigneurs  les  plus  huppés  à  cette  époque  recevaient  et  ne  donnaient  jamais. 

On  sait  que  la  première  représentation  des  Fâcheux  eut  lieu  à  Vaux  au  mois 
d'août  1661,  et  Foucquet,  souvent  importuné  par  les  faiseurs  de  projets,  n'était  pas 
fâché  de  les  voir  livrés  à  la  risée  de  la  cour  ;  mais  en  1702,  la  censure  n'aurait  plus 
toléré  les  railleries  de  Molière  ;  pendant  la  guerre  de  la  succession  d'Espagne,  leur 
industrie  devint  pour  le  trésor  royal  un  moyen  de  faire  de  l'argent,  quand  il  manquait 
partout.  Les  ministres  accordèrent  alors  les  brevets  sans  examen  préalable,  pourvu  que 
les  inventeurs,  avant  toutes  choses,  versassent  au  trésor  une  somme  convenue  ;  cette 
facilité  surexcita  l'imagination  des  chercheurs ,  mais  aucun  ne  put  atteindre  à 
l'habileté  déployée  par  le  contrôleur  général  Desmarets  dans  l'art-  de  lever  impôt  sur 
la  vanité  et  sur  l'amour  du  gain,  il  fit  des  merveilles  en  ce  genre. 

Tout  le  monde  vDulut  suivre  un  exemple  donné  de  si  haut,  et  les  bureaux  furent 
assiégés  par  des  solliciteurs  qui  apportaient  les  idées  les  |plus  folles  et  parfois  aussi 
d'assez  heureuses.  Ce  devint  un  métier  lucratif  que  de  servir  d'intermédiaire  entre 
ces  inventeurs  et  les  commis  ;  ceux-ci  furent  accusés  de  prélever  leur  part  dans  les 
transactions,  et  le  scandale  devint  si  grand,  que  l'on  finit  par  mettre  à  la  B.  les  plus 
importuns  de  ces  intrigants. 


26  SAINT-MARTIN. 

terroger  dans  le  moment,  et  sur  les  faits  qu'il  vous  dira,  et  vous 
m'enverrez,  s'il  vous  plaît,  son  interrogatoire  au  plus  tôt,  pour 
en  rendre  compte  à  S.  M.  Vous  en  connaîtrez  aisément  la  consé- 
quence. (A.  N.) 

JODRNAL  DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  jeudi  7  décembre,  à  8  heures  du  malin,  M.  de  Chantepie,  etc., 
a  remis  M.  du  Port  de  Saint-Martin,  qui  a  été  mousquetaire, 
marié,  et  ayant  famille  à  Paris,  se  disant  du  côté  de  Lyon,  lequel 
j'ai,  etc.,  fait  mettre  à  la  calotte  seul,  de  la  tour  du  Coin. 

Sur  les  10  heures  du  malin,  le  même,  M.  Chantepie,  etc.,  a 
remis  deux  prisonniers  sur  une  lettre  que  M.  d'Argenson  a  écrite  à 
M.  le  gouverneur  pour  le  prier  de  les  recevoir  en  attendant  l'or- 
dre, etc.  Lesquels  deux  prisonniers,  les  nommés  David  et  Claude 
Collier,  cordonnier  à  Paris,  ces  deux,  et  du  Port  mené  le  premier, 
sont  de  la  même  affaire,  le  premier  à  la  calotte  du  Coin,  le  second 
au  cachot  du  Puits,  seuls. 

Du  samedi  9  décembre,  sur  les  7  heures  du  soir,  M.  Chante- 
pie, etc.,  a  remis  une  femme  prisonnière,  la  Collier,  femme  de 
Collier,  cordonnier,  aussi  prisonnier;  laquelle  femme  M.  le  gou- 
verneur a  reçue  sur  une  lettre  de  M.  d'Argenson,  en  attendant  les 
ordres  de  la  cour,  etc.,  laquelle  on  a  fait  mettre  seule  dans  la 
chambre  de  l'Entrepôt.  —  Changée  du  Puits  à  la  calotte  de  la  tour 
de  la  Liberté,  seule. 

Du  mercredi  13,  sur  les  10  heures  du  soir,  M.  Depois,  un  des 
lieutenants  de  la  prévôté  de  l'hôte!,  a  mené  et  remis  la  dame  Po- 
chon  de  Rosemain,  arrêtée  à  Versailles,  etc.,  accusée  de  grandes 
intrigues  à  la  cour  comme  à  Paris,  et  autres  accusations.  Laquelle 
dame  on  a  mis  seule  dans  la  chambre  de  l'Entrepôt,  en  attendant 
qu'on  lui  donne  une  autre  chambre. 

Du  samedi  16,  à  2  heures  après-midi,  M.  Chantepie  a  remis  la 
dame  Harwick,  Anglaise,  femme  de  M.  du  Port-Saint-Martin,  sur 
une  lettre  que  M.  d'Argenson  a  écrite  à  M.  le  gouverneur,  par  la- 
quelle il  le  prie  de  la  recevoir,  etc.,  laquelle  dame  qui  a  été  arrê- 
tée dans  le  Temple,  on  a  reçue  et  fait  mettre  à  la  deuxième 
chambre  de  la  tour  de  la  Chapelle;  dame  fort  intrigante,  d'une 
mauvaise  conduite  et  belle. 

Du  dimanche  17,  à  7  heures  du  soir,  M.  Chantepie,  etc.,  a  remis 


LA  GIROUX.  27 

Philibert  Gouliart,  valet  de  M.  du  Port,  qui  est  transféré  du  grand 
Châtelet,  etc.,  pour  être  confronté  à  son  maître  et  maîtresse,  lequel 
on  a  mis  avec  trois  vieux  prisonniers,  à  la  première  chambre  de  la 
tour  de  la  Comté. 

Du  mercredi  20,  sur  les  11  heures  du  matin,  M.  Depois,  etc.,  et 
M.  Loir,  ont  remis,  arrêté  et  mené  de  Versailles,  la  demoiselle 
de  Florac,  iille,  et  de  Montpellier,  etc.,  laquelle  demoiselle  de 
Florac  est  accusée  d'avoir  fait  commerce  à  faire  donner  des  em- 
plois de  marine  pour  des  officiers  pour  de  l'argent.  On  l'a  fait 
mettre  à  la  calotte  seule  de  la  tour  de  la  Liberté. 

Du  jeudi  21,  5  heures  du  soir,  M.  Francœur,  exempt  du  guet  à 
cheval  de  nuit,  a  mené  et  remis  un  prisonnier,  Demonceaux,  de 
Lyon,  etc.,  lequel  on  a  fait  renfermer,  et  seul,  dans  la  première 
chambre  de  la  tour  de  la  Bretaudière,  homme  d'intrigue,  accusé 
d'une  grande  affaire. 

A  10  heures  du  soir,  M.  de  Chantepie  a  remis  une  prisonnière, 
mademoiselle  de  Giroux,  femme  d'un  commis  dans  les  fermes, 
accusée  d'intrigue  pour  faire  donner  des  emplois  pour  de  l'argent, 
laquelle  M.  le  gouverneur  a  reçue  sur  une  lettre  de  M.  d'Argenson, 
en  attendant  la  lettre  de  cachet,  etc.  On  l'a  mise  dans  ma  vieille 
chambre,  seule.  (B.  A.) 


M.    D'ARGENSON  A  PONTCHARTRAIN. 

G  janviei"  1703. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  le  second  interrogatoire  de  la 
A.  Habert,  dite  Giroux,  et  je  ne  pense  pas  qu'elle  ait  rien  gardé  sur 
le  cœur.  Je  ne  laisserai  pas  de  l'interroger  encore  une  fois  pour 
n'avoir  rien  à  me  reprocher. 

La  duchesse  qu'elle  ne  nomme  pas,  c'est  assurément  madame 
de  Lesdiguières  *,  que  nous  pourrons  bien  trouver  encore  dans  les 
papiers  de  la  Rosemain,  comme  je  l'ai  conjecturé  dès  ses  premiers 
discours. 

J'achèverai  demain  l'examen  de  tous  ses  mémoires,  parmi  les- 
quels il  y  en  a  un  qui  tendait  à  faire  M.  de  la  Berchère  conseiller 
d'État,  moyennant  finance  ^,  et  je  puis  dès  à  présent  avoir  l'hon- 

1.  Louise-Bernardine  de  Durfort  de  Duras,  duchesse  de  Lesdiguières.  Cétait  de 
tout  point  une  fée,  qui,  avec  de  l'esprit,  ne  voulait  voir  presque  personne;  elle  était 
fort  riche,  ajoute  Saint-Simon. 

2.  Ce  M.  de  La  Berchère  doit  être  Urbain-Pierre  Legoux   de  La  Berchère,  qui 


28  LA  ROSAMÂIN. 

neur  de  vous  dire  qu'il  y  a  peu  de  personnes  à  la  cour  avec  qui 
cette  bonne  dame  n'ait  eu  des  relations  d'affaires  de  toutes  espèces. 

lu  janvier  1703. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  l'interrogatoire  que  la  Rosemain 
subit  hier  devant  moi,  et  je  prévois  qu'il  sera  suivi  de  plusieurs 
autres,  car  jamais  femme  ne  s'est  mêlée  de  tant  d'affaires,  et  je 
crains  bien  qu'elle  n'ait  été  commode  à  plus  d'un  usage,  quelque 
dévote  qu'elle  affecte  de  paraître,  le  vice  et  la  vertu  lui  étant  égaux, 
pourvu  qu'elle  arrivât  à  ses  fins,  et  le  cabinet  de  M.  de  la  Lunetière 
n'est  pas  mieux  fourni  de  vieilles  ordonnances  que  le  coffre  de 
cette  femme  est  rempli  d'avis,  de  propositions  et  de  mémoires;  à 
peine  se  trouvera-t-il  un  seul  homme  de  la  cour  dont  le  nom  ne 
soit  pas  parmi  ses  papiers,  et  je  ne  sais  pas  quand  j'aurai  fait 
avec  elle.  Il  sera  bon,  ce  me  semble,  que  la  plupart  de  ses  inter- 
rogatoires restent  dans  vos  mains,  et  ne  soient  vus  que  du  Roi  et 
de  M.  le  chancelier  ^  (B.  N.) 

Du  9  janvier  1703,  Philippe  Pochon,  femme  de  Bernard  de  Ro- 
semain, gentilhomme  originaire  d'Auvergne,  capitaine  ingénieur, 
à  présent  au  port  de  l'île  de  Mayorque,  pour  le  service  du  Roi 
d'Espagne,  âgée  de  40  ans... 

—  Qui  lui  avait  donné  l'avis  de  l'établissement  d'une  nouvelle 
troupe  de  comédiens  italiens?...  Si  elle  n'a  pas  passé  un  acte  de 
société  sur  ce  sujet? 

^  Elle  en  a  passé  plusieurs...  Elle  passa  le  premier  avec  Ghe- 
rardi,  plus  connu  sous  le  nom  d'Arlequin  -,  et  elle  eut  l'hon- 
neur de  présenter  ce  premier  mémoire  à  madame  de  Maintenon; 
mais  il  n'eut  point  de  suite;   depuis  ce  temps-là,  M.  le  duc  de 

mourut  simple  maître  honoraire  des  requêtes  en  1721.  Son  fils,  qui  fut  aussi  maître 
des  requêtes,  était  né  depuis  1C76,  et  aurait  été  trop  jeune  pour  songer  à  un  pareil 
marché. 

1.  On  doit  ajiplaiidir  aux  soins  pris  par  le  lieutenant  de  poliee  et  par  le  Roi  pour 
sauvegarder  la  réputation  des  gens  de  la  cour,  mais  il  eût  été  mieuv  encore  de  ne  pas 
les  entraîner  dans  des  dépenses  ruineuses,  et  de  les  réduire  par  là  aux  expédients  les 
plus  singuliers  pour  vivre  décemment;  c'est  que  Louis. XIV,  par  une  politique  qui 
lui  fut  commune  avec  d'autres  souverains,  n'était  pas  fâché  de  voir  ceux  qui  l'entou- 
raient obligés  de  solliciter  tous  les  jours  ses  bienfaits;  leur  pauvreté  l'assurait  de  leur 
obéissance. 

2.  Evariste  Gherardi,  né  à  Prato,  en  Toscane;  il  jouait  avec  succès  les  rôles  d'Arle  ■ 
quin,  et  mourut  subitement  le  31  août  1700.  11  est  signalé  dans  V Histoire  du  Théâtre 
italien  des  frères  Parfait  comme  s'étant  doniié  des  mouvements  à  la  cour  pour  faire 
rétablir  les  Italiens. 


LA  UOSEMAIN.  29 

Sully^  lui  proposa  de  donner  un  deuxième  mémoire  pour  obtenir 
le  privilège  d'une  deuxième  troupe  de  comédiens.  Se  souvient 
même  que  le  duc  lui  fît  entendre  qu'ayant  demandé  ce  don  au  Roi, 
tant  pour  lui  que  pour  le  marquis  de  Termes,  S.  M.  avait  bien 
voulu  les  assurer  expressément,  qu'elle  ne  l'accorderait  jamais  qu'à 
eux;  elle  leur  dit  qu'il  était  inutile  de  traiter  celte  affaire  sans  y 
intéresser  les  pauvres,  et  qu'on  ne  leur  donnât  25,000  livres  une 
fois  payées,  outre  le  6"  en  sus  qui  se  paye  annuellement  par  l'autre 
troupe;  la  première  proposition,  qui  n'était  que  de  20,000  livres, 
ayant  échoué,  ils  passèrent  en  effet  un  acte  de  société  suivant  ces 
conditions,  et  Poisson,  comédien  -,  y  fut  admis.  Elle  en  a  parlé  à 
la  duchesse  de  Sully ^  et  à  mademoiselle  de  Lislebonne*;  mais 
ayant  su  que  Cintio  ^,  ci-devant  comédien  de  la  troupe  des  Ita- 
liens, proposait  de  rétablir  dans  l'hôtel  de  Bourgogne  le  Théâtre 
Italien,  elle  fit  connaître  à  la  duchesse  de  Sully,  que  puisqu'elle 
laissait  languir  si  fort  cette  affaire,  elle  serait  obligée  de  prendre 
des  mesures  pour  la  faire  réussir  par  une  autre  voie.  M.  de  Fran- 
cine,  maître  d'hôtel  du  Roi  ^,  lui  en  parla  aussi  dans  le  dessein  de 
former  dans  cette  maison  un  nouveau  spectacle  mêlé  de  musique, 
de  danses  et  de  quelques  scènes  italiennes,  lui  offrant  une  pension 
viagère  de  2,000  livres... 

—  Par  quel  moyen  elle  se  proposait  d'obtenir  le  don  d'une 
halle  couverte  pour  le  blé  et  pour  la  farine,  sous  le  nom  de  Mes- 
nel  et  de  Jouet? 

Elle  se  proposait  d'obtenir  ce  don  par  le  marquis  de  Saint- 
Herem  ',  gouverneur  de  Fontainebleau,  qui  en  aurait  eu  le  tiers 

1.  Le  duc  de  Sully  s'était  ruiné  avec  des  gueuses,  dit  Saint-Simon,  et  la  duchesse 
était  pauvre,  quoiqu'elle  eût  apporté  800,000  livres  en  mariage. 

2.  Paul  Poisson,  ancien  porte  manteau  de  Monsieur,  le  frère  du  Roi,  et  depuis 
comédien;  il  mourut  en  1733,  âgé  de  77  ans. 

3.  Madelaine-Armande  du  Cambout,  ducheFse  de  Sully,  morte  le  30  janvier  1701. 

4.  Mademoiselle  de  Lillebonne  était  sœur  du  prince  de  Vaudemont,  et  jouait  un 
des  premiers  rôles  dans  la  petite  cour  de  Monsieur.  Saint-Simon,  qui  ne  l'aimait  pas, 
dit  cependant  qu'elle  avait  tout  l'esprit  et  le  sens  possibles.  Il  faut  que  le  secret  ait  été 
bien  gardé  sur  les  affaires  de  la  Rosemain,  autrement  il  n'aurait  pas  manqué  de 
s'espacer  là-dessus,  il  se  contente  de  dire  que  le  désordre  des  affaires  et  de  la  con- 
duite de  leur  père  avaient  tellement  renversé  leur  marmite,  que  très  souvent  elles 
n'avaient  pas  à  dîner  chez  elles.  M.  de  Louvois  leur  donnait  sous  main  de  l'argent,  que 
la  nécessité  leur  faisait  accepter. 

5.  Mario-Antonio  Romagnesi  avait  débuté  au  théâtre  sous  le  nom  de  Cint'o  ;  il 
mourut  à  Paris  le  28  octobre  1707.  Les  Italiens  avaient  été  renvoyés  le  4  mai  1G97, 
parce  qu'ils  avaient  bien  osé  jouer  Madame  de  Maintenon. 

6.  Jean-Nicolas  de  Francine,  mort  en  1735;  il  était  gendre  de  Lnlly. 

7.  François-Gaspard  de  Montmorin,  marquis  de  Saint-Herem,  maréchal  de  camp, 


30  LA  ROSEMAIN. 

du  profit,  sans  faire  aucunes  avances,  et  Mesnel  et  Jouet,  avec 
leurs  associés,  auraient  eu  le  surplus,  en  contribuant  à  propor- 
tion à  la  dépense  et  aux  frais. 

Du  10  janvier. 

M.  de  la  Chasse  lui  a  toujours  paru  un  fort  honnête  homme; 

il  est  intéressé  dans  les  affaires  du  Roi  ;  elle  le  connut  par  le  moyen 
de  madame  Quentin,  première  femme  de  chambre  de  la  duchesse 
de  Bourgogne  ;  il  y  a  4  ans  qu'ils  se  connaissent,  et  leurs  relations  ont 
continué  jusqu'à  présent;  ils  travaillaient  en  dernier  lieu  à  l'affaire 
des  aunes,  poids  et  mesures,  qu'on  prétend  obliger  les  marchands 
de  représenter  d'année  en  année,  et  ils  sollicitaient  aussi  l'affaire 
des  bourgeoisies,  l'une  par  le  moyen  de  la  princesse  d'Epinoy  *, 
qui  en  devait  tirer  une  gratification  de  2  sous  d'intérêt,  sans  faire 
aucune  avance,  et  Tautre  par  la  protection  de  mademoiselle  de 
Lislebonne  aux  mêmes  conditions.  Ils  avaient  une  autre  affaire  en 
vue  qui  consistait  à  imposer  un  droit  annuel  sur  tous  les  mar- 
chands qui  vendent  les  jours  de  fêtes  et  dimanches  des  liqueurs  ou 
des  denrées  servant  à  la  nourriture  des  hommes,  à  condition  néan- 
moins que  leurs  boutiques  ne  pourraient  être  ouvertes  depuis 
8  heures  du  matin  jusqu'à  11.  Elle  croyait  même  cette  affaire 
d'autant  meilleure  et  d'autant  plus  avantageuse  au  public,  qu'elle 
est  fondée  sur  une  ordonnance  de  Henri  III,  et  conforme  aux  règle- 
ments de  la  police;  c'était  encore  par  le  moyen  de  la  princesse 
d'Epinoy  que  de  la  Chasse  et  elle  se  proposait  d'en  solliciter  le 
succès  en  lui  faisant  un  présent  de  2  sous  sur  le  produit,  que  l'on 
aurait  pu  ensuite  convertir  en  argent  comptant,  si  la  compagnie 
qui  aurait  eu  cette  affaire  l'avait  bien  voulu. 

—  Quel  traité  elle  a  fait  avec  la  duchesse  de  Villars^  et  la  mar- 
quise de  Brancas  ?  ^ 

—  Il  s'agissait  d'obtenir  du  Roi  un  privilège  exclusif  pour  la  fa- 
brication des  faïences,  porcelaines,  et  de  toutes  sortes  de  vases  qui 
se  font  avec  de  la  terre  cuite.  Depuis  la  mort  de  la  duchesse  de 

gouvenieur  de  Fontainebleau,  grand  louvetier  de  France,  mort  au  mois  de  juillet  1701, 
à  plus  de  80  ans.  La  halle  au  blé  ne  fut  construite  qu'en  1762. 

1.  Élisabeth-ïliérèse  de  Lorraine  Lillebonne,  femme  de  Louis  de  Melun,  prince 
d'Epinoy  ;  c'était,  nous  apprend  Saint-Simon,  une  personne  douce  et  belle,  qui  n'avait 
d'esprit  que  ce  qu'il  lui  en  fallait  pour  aller  à  ses  fuis,  bonne,  obligeante  et  polie. 

2.  De  Frontereau  de  Mamières,  duchesse  de  Brancas-Villars,  morte  le  i  l  février  1701, 
âgée  de  51  ans. 

3i  Élisabeth-Charlotte-Candide  de  Braocas,  morte  le  26  août  1741,  à  62  ans; 


LA  ROSEMAIN.  31 

Villars,  elle  en  a  parlé  au  marquis  de  Brancas,  qui,  après  en  avoir 
fait  part  à  la  marquise  de  Brancas  *,  sœur  de  la  princesse  d'Har- 
court^,  a  rapporté  que  cette  affaire  ne  leur  avait  pas  paru  assez 
considérable,  et  qu'elles  en  voulaient  une  plus  forte;  ce  que  de- 
puis la  duchesse  de  Brancas  lui  a  confirmé. 

Il  y  a  2  ou  3  ans  que  Gaillard  de  Longuinot,  gentilhomme  pro- 
vençal, la  vint  trouver  de  la  part  de  Hérault,  à  présent  valet  de 
chambre  du  comte  de  Pontchartrain,  et  lui  apporta  le  privilège 
qu'avait  une  de  ses  parentes,  ci-devant  au  service  de  la  Reine 
mère,  pour  le  prier  de  lui  en  procurer  la  continuation,  ou  de  faire 
mettre  cette  affaire  en  ferme  au  profit  du  Roi,  en  lui  conservant 
son  intérêt;  elle  en  parla  à  M.  l'abbé  d'Estrées  ^  et  lui  offrit  de  par- 
tager avec  lui  tout  le  produit,  ce,  qu'il  accepta  ;  mais  l'affaire  ne 
réussit  pas  pour  lors,  quelques  mouvements  que  l'abbé  pût  faire 
auprès  des  ministres,  et  M.  le  comte  de  Marsan  fut  beaucoup  plus 
heureux  peu  de  temps  après,  puisqu'il  a  tiré  plus  de  10,000  écus 
de  cette  même  affaire. 

Du  il  janvier. 

— ...  Oii  est  le  mémoire  qu'elle  a  remis  à  M.  de  la  Fare  pour  la 
fabrique  des  nouvelles  espèces  de  menue  monnaie,..  Le  billet  por- 
tant que  M.  de  la  Fare*,  mesdemoiselles  de  la  Fare  et  de  Montbois- 
sier  devaient  partager  entre  eux  ce  qui  en  proviendrait... 

—  M.  de  la  Fare  s'était  chargé  de  la  faire  réussir  auprès  de 
M.  de  Chamillart  ;  il  en  devait  revenir  16  millions  au  Roi  dans 
4  ans,  et  elle  comptait  sur  une  gratification  dont  elle  devait  avoir 
le  tiers,  et  les  deux  autres  tiers  être  partagés  entre  de  la  Fare  et 
les  dames  de  la  Fare  et  de  Montboissier,  ou  en  cas  que  cette  fa- 
brique ne  se  fît  pas  dans  les  hôtels  de  monnaie,  et  qu'elle  fût  mise 
en  traité,  elle  comptait  d'en  tirer  des  conditions  encore  plus  avan- 
tageuses   Elle  avait  prié  M.  de  la  Fare  de  ne  pas  se  dessaisir 

du  mémoire  jusqu'à  ce  que  M.  de  Chamillart  lui  eût  expressément 
promis  une  gratification,  ce  que  ce  ministre  eut  la  bonté  de  faire  ; 
mais  après  avoir  lu  le  mémoire  qu'elle  avait  dressé,  il  répondit 


1.  Louis,  duc  de  Brancas-Villars,  colonel  d'infanterie,  mort  le  24  janvier  1739; 
Marie  de  Brancas,  morte  le  27  août  1731,  âgée  de  70  ans. 

2.  Françoise  de  Brancas,  princesse  d'Harcourt,  morte  le  13  avril  1723. 

3.  Jean  d'Estrées,  abbé  de  Villeneuve,  archevêque  de  Cambrai,  mort  le  3  mars  1718. 

4.  Charles-Auguste,  dit  le  chevalier  de  Lafare  de  La  Salle  d'Alais,  maréchal  de 
camp,  mort  le  3  juin  1718. 


32  LA  ROSEMAIN. 

•  qu'il  fallait  remettre  celte  affaire  à  un  autre  temps,  et  ce  temps-là 
n'est  pas  encore  venu... 

—  Pour  quel  sujet  elle  a  reçu  la  promesse  que  la  duchesse  de 
Rohan  *  a  passé  à  son  profit? 

—  C'était  pour  le  privilège  des  porcelaines,  faïence,  terre  cuite 
et  de  toutes  sortes  de  poteries  que  la  duchesse  de  Rohan  se  char- 
geait d'obtenir  de  M.  de  Chamillart,  et  pour  lequel  elle  promet- 
tait le  tiers  de  la  gratification,  tant  de  la  part  du  Roi  que  de  celle 
des  fermiers,  et  qu'elles  y  pourraient  mettre  un  homme  qui  aurait 
part  dans  les  profits,  sans  être  obligées  de  faire  aucunes  avances... 

—  Si  elle  n'a  pas  employé  quelques  personnes  de  considération 
pour  faird  réussir  l'affaire  des  lieutenants  des  grands  baillis 
d'épée. 

—  Il  y  a  longtemps  qu'elle  a  proposé  cette  affaire;  mais  en 
dernier  lieu  elle  l'a  confiée  à  madame  la  duchesse  de  Rohan,  qui 
avait  promis  de  la  faire  réussir... 

Du  12  janvier. 

—  D'oti  elle  connaît  Gaultier,  au  profit  duquel  MM.  Guymond, 
Goujon,  Lenormand,  Chaumeau,  de  Coulange  et  de  Saint-Eugène, 
passèrent  une  promesse  de  lui  donner  intérêt,  dans  le  traité  des 
offices  de  contrôleurs  des  marchandises,  le  15  janvier  1697...  Par 
quel  moyen  elle  se  proposait  de  faire  réussir  cette  affaire? 

—  C'était  par  le  moyen  de  la  demoiselle  de  Crys,  qui  a  été  au 
service  de  madame  la  chancelière  2,  et  qui  se  proposait  d'en  parler 
à  M.  de  Pontchartrain,  alors  contrôleur  général  des  finances,  par 
M.  Begon,  qui  était  fort  des  amis  de  la  demoiselle.  Cette  affaire, 
comme  la  plupart  de  celles  dont  elle  s'est  mêlée,  n'ont  eu  aucun 
succès,  ou  si  elles  se  sont  faites,  elle  n'en  a  tiré  aucune  utilité;  en 
quoi  elle  est  bien  différente  de  la  plupart  des  femmes  qui  se  sont 
mêlées  de  pareils  commerces,  puisque,  jusque  à  madame  la  du- 
chesse de  Guiche  3,  l'affaire  des  receveurs  des  boues  et  lanternes 
lui  a  valu,  en  dernier  lieu,  23,000  écus. 

—  Quel  traité  elle  a  fait  avec  la  dame  de  Saint-Ange. 

—  Cette  affaire  consiste  dans  l'affaire  des  abus  qui  se  sont  commis 

1.  I\larie-Élisabeth  du  Bec  de  Vardes,  duchesse  de  Rohan  Chabot, 

2.  G'esl-à-du'e  la  femme  de  Pontcharlrain,  chancelier  de  France,  et  la  mère  de 
Pontchartrain,  le  ministre  actuel  de  la  marine;  quant  à  M.  Bégou,  c'était  un  des  pre- 
miers commis  de  la  marine. 

3.  Marie-Christine  de  NoaiUes,  duchesse  de  Guiche,  morte  le  14  février  1748,  âgée 
de  77  ans. 


LA  HOSEMAIN.  33 

par  les  armateurs  durant  la  dernière  guerre;  elle  en  donna  les 
mémoires  à  M.  le  comte  de  Blanzac,  en  lui  disant  qu'il  y  aurait 
du  moins  100,000  livres,  pour  ceux  qui  s'en  mêleraient;  et  M.  de 
Gondras,  officier  des  gardes  du  corps,  y  entrait  aussi.  M.  de  Gon- 
dras  ajouta  que  le  comte  de  Blanzac*  en  avait  parle  fortement  à 
M.  le  comte  de  Pontchartrain,  jusqu'à  lui  dire  que  ce  serait  le 
moyen  de  liquider  sa  légitime;  mais  M.  de  Pontchartrain  aurait 
répondu  que  la  chose  n'était  pas  encore  mûre,  qu'elle  pourrait 
avoir  son  temps,  et  qu'alors  il  lui  ferait  plaisir. 

—  Entre  les  mains  de  qui  elle  a  remis  les  mémoires  concernant 
l'affaire  des  juges  subalternes. 

—  Elle  les  a  remis  à  la  marquise  de  Fimarcon  -,  qui  se  promet- 
tait de  la  faire  réussir  par  M.  d'Armenonville  ^,  aux  conditions  or- 
dinaires de  2  sous  dans  le  profit.  Elle  consistait  à  taxer  tous  les 
juges  des  seigneurs  à  1  sou  pour  livre  de  leur  finance,  ou  à  une 
somme  arbitraire  lorsqu'ils  n'auraient  pas  financé,  à  condition 
qu'ils  ne  pourraient  être  dépossédés  de  leur  charge  sans  un  rem- 
boursement effectif,  et  l'on  disait,  il  n'y  a  pas  longtemps,  que  celle 
affaire  aurait  lieu. 

Elle  espérait  que  M.  Delaunay  lui  trouverait  une  compagnie 
pour  trois  affaires,  la  première  concernant  le  contrôle  des  écri- 
tures, la  seconde  une  taxe  sur  les  maisons  des  villes,  à  proportion 
de  leur  valeur,  à  raison  de  5  sous  par  mille  livres,  et  la  troisième 
touchant  le  privilège  des  jeux  et  des  spectacles;  mais  Delaunay 
lui  ayant  fait  entendre  qu'il  fallait  qu'elles  fussent  auparavant 
agréées  par  le  ministre,  il  lui  rendit  ses  mémoires,  et  elle  a  de- 
puis donné  l'affaire  des  maisons  à  M.  le  prince  de  Léon  *,  et  celle 
du  contrôle  des  écritures  à  la  maréchale  d'Estrées  ^,  qui  l'ont 
expressément  assurée  l'une  et  l'autre  qu'elles  avaient  été  agréées. 

Le  prince  de  Léon  était  convenu  avec  M.  de  la  Chasse  de  deux 

1.  De  La  Rochefoucauld  de  Roye,  comte  de  Blanzac,  lieutenant  général  et  gouver- 
neur de  Bapaume,  mort  le  4  septembre  1732,  Agé  de  67  ans.  Saint-Simon  dit  que 
madame  Blanzac  avait  mangé  plus  de  2  millions  à  elle  ou  à  Nangis,  son  fils  du  premier 
lit,  et  mieux  encore,  sans  avoir  jamais,  ni  elle  ni  Blanzac,  montré  aucune  dépense. 
Sur  la  fin  de  sa  vie,  elle  devint  riche  par  la  succession  de  l'évèque  de  Metz,  qui  la  fit 
son  héritière. 

2.  Denise-Philiberte  de  Polastron,  marquise  de  Fimarcon,  morte  le  19  juin  1715. 

3.  Joseph-Jean-Baptisle  Fleuriau  d'Armenonville,  intendant  des  finances  et  conseiller 
d'État  en  1701  ;  garde  des  sceaux  en  1722,  mort  âgé  de  68  ans,  le  27  novembre  1728. 

4.  Louis-Bretagne- Alain  de  Rohan-Chabot,  prince  de  Léon,  duc  de  Rohan,  mort 
le  10  août  1738. 

5.  Marie-Marguerite  Morin,  maréchale  d'Estrées,  morte  le  15  mars  1714. 

3 


3S  LA  ROSEMAIN. 

sous  six  deniers  dans  les  profits,  sans  faire  aucunes  avances,  dont 
elle  ne  devait  avoir  que  le  quart  ;  la  maréchale  d'Estrées  convint 
des  mêmes  conditions  avec  de  la  Chasse  ;  mais  elle,  Rosemain, 
devait  y  avoir  un  tiers,  tant  pour  elle  que  pour  Decluzeaur,  écuyer 
de  la  comtesse  d'Ayen,  qui  lui  en  avait  donné  l'avis.        (B.  A.) 


JOURNAL   DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  samedi  13  janvier,  à  8  heures  du  matin,  M.  de  Chante- 
pie,  etc.,  a  mené,  etc.,  Saby,  homme  d'affaires,  qui  faisait  aussi  le 
commerce  de  faire  donner  des  emplois  de  marine  et  autres  pour 
de  l'argent.  Lequel  prisonnier,  etc.,  on  a  fait  mettre  seul  dans  la 
chambre  de  l'Entrepôt.  Lequel  on  a  reçu  sur  une  lettre  de  M.  d'Ar- 
genson;  comme  aussi  du  même  jour,  sur  les  11  heures  du  matin, 
M.  de  Chantepie,  etc.,  a  mené  et  remis  de  la  Montagne,  dit  l'An- 
gevin, laquais  de  Saby,  homme  d'affaires,  reçu  par  le  même  billet. 
En  attendant  les  ordres,  on  l'a  mis  au  cachot,  seul,  de  la  tour  de 
la  Comté. 

Du  mercredi  17,  sur  les  8  heures  du  soir,  M.  Despois,  etc.,  a  mené 
et  remis  une  demoiselle  prisonnière,  Ltîfèvre  Boisloré,  etc.,  arrêtée 
à  Versailles,  où  elle  demeurait;  c'est  une  intrigante  et  une  ven^^ 
deuse  d'emplois  de  marine,  de  la  même  afiaire  de  quatre  autres 
femmes  et  des  messieurs  qui  sont  ici  et  qu'on  a  mise  au  grand 
appartement,  au-dessus  de  la  cuisine,  seule,  en  attendant  une 
autre  chambre.  (B.  A.) 


INTERROGATOIRES   DE   LA    ROSEMAIN. 

Du  14  janvier. 

—  Si  la  duchesse  de  Rohan  ne  lui  avait  pas  promis  le  tiers  du 
profit  qui  proviendrait  de  l'affaire  du  contrôle,  tant  du  côté  de  la 
cour  que  de  la  part  des  traitants  ? 

—  Elle  en  demeure  d'accord. 

—  Si  elle  n'a  pas  fait  quelques  affaires  arec  le  marquis  de  Saint- 
Ange? 

—  Dans  l'extrême  misère  où  il  se  trouvait  réduitj  il  a  tenté  d'en 
faire  quelques-unes  et  a  donné  pour  cela  divers  mémoires,  mais 
aucune  n'a  réussi. 

—  Par  qui  elle  se  proposait  de  faire  réussir  celle  des  trésoriers 
collecteurs  des  tailles,  dont  elle  avait  remis  les  mémoires  à  Gen- 


LA  ROSEMAIN.  35 

dron,  à  condition  qu'elle  y  aurait  moitié,  comme  il  paraît  par  le 
billet  que  Gendron  lui  en  donnait? 

—  Elle  se  proposait  d'abord  de  faire  réussir  celte  affaire  par  le 
moyen  de  mademoiselle  de  Lislebonne,  à  qui  elle  en  avait  donné 
les  mémoires  plus  de  18  mois  auparavant;  mais  cette  affaire  s'étant 
faite,  elle  écrivit  à  la  princesse  d'Epinoy  pour  la  prier  de  faire  en 
sorte  que  mademoiselle  sa  sœur  ménageât  ses  intérêts.  Sur  quoi  la 
princesse  d'Epinoy  fit  réponse  que  ce  traité  s'était  fait  sans  la  par- 
ticipation  de  mademoiselle  de  Lislebonne,  ce  que  voyant,  elle  tâ- 
cha de  donner  à  cette  affaire  un  nouveau  tour,  qui  fut  de  proposer 
la  création  des  huissiers  collecteurs  dont  elle  donna  les  mémoires 
à  Gendron.  Ainsi,  ayant  tous  les  titres  des  privilèges  des  poids 
inaltérables,  elle  avait  proposé  à  mademoiselle  de  Lislebonne  d'en 
obtenir  la  continuation,  offrant  de  lui  donner  les  deux  tiers  du 
bénéfice,  dont  elle  ne  se  serait  retenu  que  le  tiers;  mais  celte 
affaire  n'a  pas  eu  son  exécution. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  que  la  dame  de  Nocey,  fille  de  la  dame  de 
Rambouillet,  avait  promis  la  somme  de  SOO  livres,  en  cas  qu'elle 
pût  lui  procurer  le  payement  d'une  pension  de  2,000  livres  qui 
étaient  dues  à  sa  mère,  dont  la  mort  était  arrivée  un  an  auparavant? 

— Il  est  vrai  qu'elle  avait  fait  cette  convention  ;  mais  n'ayant  pu  ras- 
sembler les  procurations  des  héritiers,  il  lui  fut  impossible  de  faire 
réussir  cette  affaire.  Elle  se  serait  adressée  à  la  première  personne 
qui  lui  serait  tombée  sous  la  main,  sachant  bien  qu'il  n'y  en  a  aucune 
à  la  cour  qui  refuse  de  gagner  50  pistoles  quand  elle  en  trouve  l'occa- 
sion, et  même  qui  ne  s'emploie  tout  de  son  mieux  pour  y  réussir'. 

Du  49  janvier. 

—  Entre  les  mains  de  qui  elle  a  remis  un  mémoire  concernant 
l'établissement  d'une  caisse  des  emprunts? 

—  Elle  proposa  d'abord  cette  affaire  à  la  duchesse  du  Lude  ^, 
même  M.  Aco  s'employa  pour  lever  les  objections,  ensuite  elle 
en  confia  les  mémoires  au  marquis  de  Termes  ;  enfin,  le  chevalier 
Sevin  lui  demanda  aussi  les  mémoires  de  cette  affaire,  qu'elle  lui 
donna  huit  ou  dix  jours  avant  sa  détention.  Cette  affaire  consistait 
à  prêter  de  l'argent  sur  des  gages,  moyennant  quelque  intérêt,  et 

i.  On  voit  quelle  misère  se  cachait  sous  les  liabits  dorés  des  courtisans.  M.  d'Ar- 
genson  ne  trouve  rien  à  répondre  à  Taccusée;  c'est  qu'il  gâtait  bien  qu'elle  disait  la 
Vérité. 

2.  Marguerite-Louise  de  Béthune,  veuve  du  comte  de  Guiclie,  duchesse  du  Lude^ 
dame  d'honneur  de  la  duchesse  de  Bourgogne. 


36  LA  ROSEMAIX. 

en  cas  que  le  Roi  en  accordât  le  privilège,  elle  et  la  puissance  qui 
en  obtiendraient  le  don  y  auraient  une  part,  et  que  si  S.  M.  retenait 
l'affaire  pour  elle,  elles  y  auraient  une  gratification  proportionnée. 

—  Par  qui  elle  se  proposait  de  faire  réussir  l'aflaire  du  contrôle 
des  étalonnages  des  tinettes  de  beurre,  à  une  condition  qu'elle 
aurait  le  dixième  sans  avancer  aucuns  deniers? 

—  Elle  se  proposait  de  la  faire  roussir  par  la  princesse  d'Espi- 
noy,  qui  en  a  eu  tous  les  mémoires... 

—  Par  qui  elle  se  proposait  de  faire  réussir  la  création  du  pré- 
sidial  de  Mende  en  Gévaudan,  pour  laquelle  M.  Cuvilliers  lui  avait 
promis  un  intérêt  gratuit? 

—  Elle  en  a  parlé  d'abord  à  la  duchesse  de  Vivonne  \  qui  en  donna 
le  mémoire  à  M.  de  Chamillart,  pour  lors  intendant  des  finances, 
et  depuis,  en  donnant  plusieurs  mémoires  à  ce  ministre,  elle  y  a 
confondu  celui-ci  sous  la  protection  de  madame  de  Bouligneux-. 

—  Par  qui  elle  se  proposait  de  faire  réussir  l'affaire  du  droit  doma- 
nial du  dixième  de  toutes  les  mines,  à  condition  d'une  gratification  ? 

—  Elle  a  donné  le  mémoire  de  cette  affaire  au  comte  d'Estrées, 
qui  devait  avoir  part  dans  cette  gratification... 

—  Par  qui  elle  a  sollicité  le  succès  d'une  autre  affaire  concer- 
nant le  recouvrement  des  taxes  à  payer  par  ceux  qui  n'ont  pas  été 
imposés  à  la  taille  à  proportion  de  leurs  acquisitions  dans  toutes 
les  paroisses  du  royaume? 

—  Elle  avait  remis  ses  mémoires  entre  les  mains  de  madame  de 
Rouvroy^,  par  qui  elle  se  proposait  de  la  faire  agréer  sous  la  pro- 
tection de  la  princesse  de  Conti,  douairière,  à  condition  qu'elle 
aurait  le  tiers  dans  la  gratification  qui  viendrait  du  côté  du  Roi,  et 
la  moitié  de  ce  qu'on  pourrait  tirer  des  traitants;  mais  par  une 
convention  particulière,  elle  devait  partager  tout  le  profit  qui  lui 
reviendrait  avec  la  dame  de  Lestocq*,  femme  de  chambre  de  la 
duchesse  d'Orléans,  et  avec  M.  de  la  BruneUère,  ci-devant  direc- 

1.  La  duchesse  de  Vivonne  s'était  ruinée  au  jeu,  et  avait  été  obligée  de  se  retirer 
chez  son  intendant,  qui  subvenait  à  ses  besoins. 

2.  Gabiielle  de  Damas-Thianges,  femme  de  Louis  de  la  Palu,  comte  de  Bouligneux, 
alors  maréchal  de  camp,  et  ensuite  lieutenant  général,  tué  au  siège  de  Verrue  le 
14  décembre  1704. 

3.  Madame  de  Rouvroy  était  une  personne  d'esprit,  de  vertu  et  de  douceur,  dit  Saint- 
Simon,  extrêmement  bien  avec  la  princesse  de  Conti  ;  son  mari  était  un  capitaine  de 
vaisseau. 

4.  H.-B.  de  Serel,  femme  de  Leslocq,  Ueuteuant  des  cent  suisses  de  la  garde  de 
Monsieur. 


LA  HOSEMAIN.  37 

leur  de  la  Compagnie  des  Indes,  et  parent  proche  de  la  demoiselle 
des  Gravières. 

—  Quelles  démarches  elle  a  faites  pour  faire  réussir  l'affaire 
concernant  la  banque  à  réméré  et  la  vente  des  offices  qui  devaient 
ôlre  créés  à  ce  sujet..? 

—  Madame  la  duchesse  du  Lude  s'était  chargée  du  succès  de 
cette  affaire  aux  conditions  d'une  gratification... 

Du  22  janvier. 

—  Quelle  est  la  duchesse  ù  qui  elle  a  donné  les  mémoires  con- 
cernant l'affaire  des  contrôleurs  des  marchandises? 

—  Après  avoir  évité  de  la  donner  ù  la  princesse  d'Harcourt,  h 
cause  de  sa  mauvaise  foi,  elle  la  donna  à  la  duchesse  de  Rohan,  et 
enfin  à  la  maréchale  d'Estrécs,  aux  conditions  ordinaires  de  deux 
sols  dans  le  profit,  sans  être  tenue  de  faire  aucunes  avances.  Elle  a 
proposé  de  doter  l'ordre  militaire  de  Saint-Louis  du  dixième  de 
toutes  les  mines  et  minéraux  du  royaume,  et  elle  en  a  donné  le 
mémoire  à  M.  le  comte  d'Estrées,  à  condition  qu'elle  aurait  deux 
sols  pour  livre  dans  le  produit,  pour  son  droit  d'avis. 

—  A  qui  elle  a  donné  l'affaire  du  contrôle  des  écritures,  procé- 
dures et  à  venir,  qui  se  signifient  de  procureur  à  procureur? 

—  Elle  l'a  donnée  à  la  maréchale  d'Estrées,  qui  en  a  encore  tous 
les  mémoires,  à  la  charge  de  deux  sols  pour  livre  de  profit. 

—  A  qui  elle  avait  donné  l'affaire  des  dés  et  des  droits  de  marque 
et  de  visite  pour  empêcher  la  contrefaçon? 

—  Originairement,  cette  afi'aire  était  comprise  dans  celle  des 
cartes  et  tarots  dont,  de  concert  avec  la  marquise  de  Monlmorin  •, 
elle  avait  remis  les  mémoires  au  marquis  de  la  Meurcy,  colonel  de 
dragons,  qui  a  l'honneur  d'appartenir  à  M.  deChamillart;  M.  de  la 
Meurcy  avait  accepté  le  mémoire,  et  promis  le  tiers  ou  le  quart 
dans  les  deux  sols  pour  livre  du  profit,  en  se  réservant  pour  les 
deux  tiers  ou  les  trois  quarts,  ne  saurait  néannioins  nous  dire  pré- 
cisément si  la  dame  de  Montmorin  ne  devait  pas  avoir  quelque 
part  dans  la  portion  que  de  la  Meurcy  s'était  réservée. 

—  A  qui  elle  a  donné  l'affaire  du  droit  domanial  qu'elle  propo- 
sait de  rétablir  ou  d'imposer  de  nouveau  sur  tous  les  moulins  à 
vent  ou  à  eau  du  royaume? 

1.  Anne  d'Oisilier,  veuve  du  marquis  de  Montraoron.  Saint-Simon  dit  que  madame  de 
Sainl-Herem  s'était  ruinée,  elle  et  son  mari,  qui  étaient  riche?,  par  imbécililé,  et 
qu'il  n'est  pas  croyable  ce  qu'elle  dépensait  à  se  faire  dire  des  évangiles  sur  la  tète. 


S- S  4 


38  LA  ROSEMAIN. 

—  Elle  l'avait  donnée  à  la  duchesse  de  Rohan  et  au  prince  de 
Léon,  ou  à  la  comtesse  de  Lamark,  sa  sœur  \  aux  conditions  or- 
dinaires du  dixième  dans  le  profit  partageable  entre  eux,  et  croit 
môme  que  la  duchesse  de  Rohan  l'avait  présentée  à  M.  d'Arme- 
nonville. 

—  A  qui  elle  a  donné  une  autre  affaire  pour  la  taxe  de  5  sols 
par  chaque  1,000  livres  de  la  valeur  de  toutes  les  maisons  du 
royaume? 

—  Elle  a  donné  cette  affaire  au  prince  de  Léon,  toujours  à  con- 
dition du  dixième  dans  le  profit  partageable  entre  eux. 

Du  23  janvier. 

—  Quel  profit  elle  se  proposait  de  tirer  de  l'affaire  des  lieutenants 
d'épée  des  grands  baillis,  et  par  qui  elle  prétendait  la  faire  réussir? 

—  Elle  l'avait  d'abord  donnée  à  feu  M.  de  Rosmadec,  chef  d'es- 
cadre, aux  conditions  du  profit  ordinaire  et  de  la  disposition  de 
deux  charges  ;  mais  ce  chevalier  étant  mort,  elle  la  proposa  à  la 
marquise  de  Molac^  et,  ensuite,  à  la  duchesse  de  Rohan,  qui  l'a 
fait  agréer  au  ministre,  suivant  les  mêmes  conditions,  à  la  réserve 
de  celle  de  la  disposition  des  deux  charges 

Du  23  janvier. 

—  Par  quel  moyen  elle  se  proposait  d'obtenir  un  privilège  pour 
établir  h  Paris  une  halle  aux  veaux? 

—  Elle  en  avait  donné  le  mémoire  au  marquis  de  Bréauté,  qui 
avait  dessein  d'en  faire  l'application  aux  communautés  des  pa- 
roisses qu'elle  avait  eu  en  vue  d'établir  pour  l'instruction  des 
jeunes  filles,  et  pour  donner  à  celles  d'un  âge  avancé  des  occupa- 
lions  convenables. 

—  A  qui  elle  a  donné  le  mémoire  présenté  au  Roi  pour  créer  en 
titre  d'office  des  commis  écrivains,  avec  la  faculté  de  copier  et 
transcrire  toutes  les  expéditions  qui  se  présenteront,  à  l'exclusion 
de  tous  autres? 

1.  Marie-Marguerite-Françoise  de  Rohan-Chabot,  née  le  20  décembre  1G80,  mariée  le 
27  mars  1700  au  comte  de  Lamark,  morte  le  29  janvier  1706.  La  comtesse  de  Lamark 
était  fille  du  duc  de  Rohan.  Saint-Simon  dit  que  c'était  une  grande  femme,  très  biea 
fuite,  mais  laide,  avec  un  air  noble  et  d'esprit  qui  accoutumait  à  son  visage.  Elle  avait 
infiniment  d'esprit  et  elle  l'avait  vaste,  mâle,  plein  de  vues,  beaucoup  de  discernement, 
de  justesse,  de  précision,  un  air  simple  et  naturel,  et  une  conversation  charmante, 
fort  sûre,  et  un  cœur  excellent. 

2.  Cette  dame  de  Molac  doit  être  une  sœur  de  madame  de  Fontanges,  N.  de  Rou- 
sille,  qui  avait  épousé  le  marquis  de  Molac,  lieutenant  général  de  Bretagne  et  gouver- 
neur de  Nantes.  Ce  chef  d'escadre  de  Rosmadec  était  un  parent  de  M.  de  Molac. 


LA  ROSEMÂIN.  89 

—  Elle  l'a  donné  d'abord  à  M.  de  Bréauté  et,  ensuite,  à  la 
duchesse  de  Sully,  aux  conditions  ordinaires  du  dixième  dans  les 
profits,  autant  qu'elle  s'en  peut  souvenir. 

—  Par  qui  elle  s'est  proposée  de  faire  réussir  la  banque  de  for- 
tune et  des  jeux  Dauphin  ? 

—  Elle  en  a  parlé  à  la  princesse  de  Soubise  *,  qui  la  trouva  fort 
bien  imaginée,  mais  qui  jugea  que  la  conjoncture  de  la  guerre 
n'était  pas  propre  à  la  faire  réussir. 

—  Par  qui  elle  se  proposait  de  faire  réussir  la  proposition  d'une 
loterie  d'une  nouvelle  espèce,  en  faveur  des  enfants  trouvés? 

—  Elle  en  avait  d'abord  donné  le  mémoire  à  M.  l'abbé  Brisacier 
et,  ensuite,  à  M.  Saint-Herem,  qui  en  a  parlé  plusieurs  fois  à  M.  de 
Chamillart.  Ceux  qui  se  seraient  mêlés  de  cette  affaire  devaient  se 
charger  de  la  régie  et  de  la  direction,  et  s'il  y  avait  eu  quelque 
profit  sur  les  frais^  il  aurait  été  pour  eux. 

—  Si  elle  n'a  pas  remis  à  M,  l'abbé  Brisacier*  un  mémoire  pour 
l'établissement  d'un  mont-de-piété? 

—  Oui,  mais  elle  n'avait  aucune  convention  pour  cette  affaire, 
ayant  déclaré  qu'elle  se  contenterait  de  tout  ce  qu'on  voudrait  lui 
donner. 

—  Par  qui  elle  se  proposait  de  faire  réussir  l'affaire  de  la  halle 
couverte,  pour  mettre  les  blés  et  farines  qui  sont  voitures  dans 
cette  ville  de  Paris? 

—  C'était  par  M.  de  Saint-Herem  et  aux  conditions  ordinaires 
du  dixième  dans  les  profits. 

—  Par  qui  elle  se  proposait  de  faire  réussir  l'affaire  de  la  création 
des  charges  des  tuteurs,  des  conservations  des  biens  des  mineurs? 

—  Elle  croit  en  avoir  parlé  à  la  duchesse  de  Brancas,  et  celte 
affaire  aurait  été  d'un  produit  considérable.  (B.  A.) 


M.  d'argenson  a  pontchartrain, 

26  janvier  H 03. 

La  Rosemain  pleure  toujours  et  croit  qu'à  sa  sortie  de  la  B. 
les  dames  de  la  cour  ne  voudront  plus  faire  d'affaires  avec  elle,  ce 

1.  Anne  de  Rohan-Gliabot ,  princesse  de  Soubise^  morte  le  14  février  I709j  âgée 
de  62  ans. 

2.  L'abbé  Brisacier  était  un  des  supérieurs  des  missions  étrangères,  et  un  ancien 
aumônier  de  la  Reine-mère.  Il  s'occupait  beaucoup  de  bonnes-œuvres.  II  mourut'  le 
23  mars  1736,  à  94  ans. 


40  LA  DE  FLORAC. 

qui  la  met  dans  une  espèce  de  désespoir  et  fait  assez  connaître  que 
la  passion  de  l'intrigue  et  du  savoir  faire  n'est  pas  moins  violente 
que  toutes  les  autres.  (B.  N.) 

INTERROGATOIRE   DE   LA    ROSEMAIN. 

—  Par  qui  elle  se  proposait  de  faire  réussir  l'affaire  de  l'enregis- 
trement des  actes  d'appels,  d'interventions  et  d'oppositions  aux 
sentences  par  défaut,  pour  chacun  desquels  il  serait  payé  cinq 
sols? 

—  Elle  a  donné  ce  mémoire  à  la  princesse  d'Espinoy,  aux  condi- 
tions ordinaires  du  dixième  dans  les  profits. 

—  Par  qui  elle  se  proposait  de  faire  réussir  l'affaire  du  bureau 
des  lettres  de  Paris  à  Paris  ? 

—  Elle  l'avait  donnée  d'abord  à  M,  de  Bréauté,  et  ensuite  à  la 
duchesse  de  Sully,  aux  conditions  ordinaires'.  (B.  A.) 

JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  29  mars,  à  6  heures  du  soir,  M.  Au'mont  le  jeune,  en- 
voyé par  M.  d'Argenson,  a  porté  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  dans  le 
moment  M.  de  Monceaux,  de  Toulon,  ayant  quelque  emploi  dans 
la  marine,  dans  une  entière  liberté  de  s'en  retourner  chez  lui, 
lequel  est  sorti  dans  le  moment  et  a  fait  sa  soumission  par  écrit, 
comme  il  promet  de  ne  jamais  dire  à  personne  des  nouvelles  de 
son  camarade  renfermé  avec  lui,  ni  à  parents,  ni  à  amis.       (B.  A.) 


M.    D'aRGENSON    A    PONTCHARTRAIN. 

2G  avril  1703. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  le  deuxième  interrogatoire  de  la 
Lamolhe,  dite  de  Florac,  qui  charge  volontiers  la  dame  de  Rose- 
main,  qu'elle  n'aime  pas,  mais  qui  ne  me  parait  pas  disposée  à 
parler  sur  aucun  autre  article.  Je  l'interrogerai  demain  touchant 
ses  papiers,  et  ensuite  j'aurai  l'honneur  de  vous  écrire  ce  que  je 
pense  de  cette  aventurière,  qui  n'est  pas  assez  riche  pour  avoir  fait 
beaucoup  de  mal  en  ce  genre,  mais  qui,  à  l'imitation  de  son  porc, 

1.  On  voit  que  l'idée  de  la  petite  poste  aiiK  lettres  n'était  déjà  plus  nouvelle  lorsque 
M.  de  Chamousset  l'inventa  en  1759;  comme  presque  toutes  les  choses  utiles  elle 
avait  été  rejetée,  malgré  l'appui  de  la  duchesse  de  Sully,  et  M.  de  Chamousset  dut 
l'établira  ses  frais,  mais  en  revanche  il  fut  exproprié  dès  que  le  succès  eut  démontré 
que  l'opération  était  excellente. 


LA  HOSEMAIN.  41 

avait  toutes  les  envies  du  monde  de  faire  des  affaires  et  de  s'intri- 
guer; j'ai  pris  la  liberté  de  vous  dire  mon  avis  touchant  la  Bois- 
loré,  que  vous  ne  sauriez  morlifler  davantage  que  de  la  renvoyer 
à  Clermont,  où  elle  a  tenu  boutique.  Il  est  vrai  que  la  Rosemain 
prétend  qu'elle  avait  souvent  des  conférences  secrètes  avec  Heus- 
lin  et  Hérault,  vos  deux  valets  de  chambre  ;  mais  quelle  induction 
pcul-on  tirer  de  ce  témoignage,  et  si  quelque  chose  paraît  déci- 
der pour  le  parti  que  je  propose  à  son  égard,  c'est  qu'elle  n'a  au- 
cuns biens,   et  qu'elle  ne  peut  subsister  ici  que   par  industrie. 

(B.  N.) 

INTERROGATOIRES  DE   LA   ROSEMAIN. 

Du  18  mai  1701. 

—  Oui  lui  a  donné  le  mémoire  d'une  loterie  de  contrat  de  rentes 
sur  la  ville? 

—  Elle  l'avait  imaginée,  et  elle  la  donna  d'abord  à  la  dame 
Quentin*;  mais  ayant  su  que  le  nom  de  loterie  n'était  pas  agréable 
au  Roi^,  et  que  cette  affaire  devait  être  rapportée  par  M.  Le  Pelle- 
tier de  Souzy,  elle  l'a  remise  à  mademoiselle  de  Melnn  '',  le  tout 
aux  conditions  ordinaires. 

—  Qui  lui  a  donné  un  placct  présenté  au  Roi,  touchant  les  affi- 
ches et  placards,  et  par  rapport  à  un  établissement  de  manufac- 
ture de  dentelle  de  Malincs  et  d'Angleterre? 

—  Elle  avait  aussi  inventé  cette  affaire  qu'elle  a  donnée  au  mar- 
quis de  Bréauté,  à  condition  que  les  traitants  de  cette  affaire  lui 
auraient  assuré  50,000  francs  en  cas  de  succès,  lesquels  50,000  francs 
il  disait  avoir  dessein  d'employer  à  l'établissement  de  certaines 
communautés  et  écoles,  ou  manufactures,  pour  instruire  et  occu- 
per les  pauvres  filles  des  paroisses,  outre  laquelle  somme  elle  au- 
rait eu  quelque  part  dans  le  profit  des  traitants. 

—  Par  qui  elle  se  proposait  de  faire  réussir  l'affaire  des  caries  et 
tarots  ? 

—  Elle  la  donna  d'abord  à  madame  de  Bouligneux  et,  ensuite,  au 
marquis  de  Muret  *,  parent  de  madame  de  Ghamillart,  sous  la  di- 

1.  C'était  la  femme  de  Quentin  de  la  Vienne,  premier   valet  de  chambre  du  Roi. 

2.  Les  loteries  avaient  été  fort  à  la  mode  à  la  cour  pendant  le  règne  de  Mazarin,  et 
le  Roi  savait  qu'elles  avaient  donné  lieu  à  une  infinité  de  friponneries. 

3.  Anne-Julie-Adélaïde,  demoiselle  de  Melun,  mariée  eu  1714  au  prince  de  Soubise. 

4.  Lecuyer,  comte  de  Muret,  alors  brigadier,  mort  lieutenant  général  le  30  septem- 
bre 1741. 


42  LA  ROSEMAIN. 

reclion  de  M.  de  Breteuil,  intendant  des  finances.  M.  de  Muret 
avait  passé  un  écrit  à  son  profit  aux  conditions  ordinaires. 

—  Par  qui  elle  a  fait  écrire  le  placet  qui  nous  est  adressé,  par 
lequel  elle  nous  offre  la  somme  de  50,000  francs,  pour  en  faire  toute 
application  que  nous  voudrons,  et  cela  par  rapporta  l'affaire  des  jeux 
et  spectacles,  à  laquelle  on  se  proposait  de  nous  rendre  favorable? 

—  Il  est  écrit  de  la  main  du  chevalier  de  Laur.  et  son  intention 
n'était  pas  de  nous  offenser  en  nous  offrant  cette  somme,  mais  de 
nous  en  laisser  l'application  pour  tel  usage  pieux  que  nous  aurions 
voulu  choisir. 

Du  23  mai  1703. 

—  Si  elle  n'a  pas  remis  un  mémoire  à  la  comtesse  de  la  Mark, 
touchant  les  charges  des  receveurs  des  consignations? 

—  Cela  est  véritable  ;  mais  l'affaire  dont  il  est  s'agit  n'ayant  pas 
été  agréée,  madame  de  la  Mark  lui  a  remis  ce  mémoire. 

—  Si  elle  n'a  pas  proposé  à  M.  du  Terràil  la  création  de  cin- 
quante brasseurs  de  bière  et  enfin  la  création  d'un  présidial  dans 
la  ville  de  Mende  et  celle  de  cinquante  barbiers  perruquiers,  ven- 
deurs de  cheveux? 

—  Elle  avait  proposé  toutes  ces  affaires  au  marquis  duTerrail*; 
mais  ellgs  n'ont  pas  réussi  par  cette  voie.  La  création  des  cin- 
quante barbiers  a  été  faite,  il  y  a  deux  ans,  par  l'entremise  de 
Bourvalais,  quoiqu'elle  en  ait  donné  le  mémoire  à  M.  Menou; 
mais  on  lui  en  a  fait  espérer  inutilement  la  récompense,  quoi- 
qu'elle l'eût  bien  méritée.  L'affaire  des  brasseurs  de  bière  a  été 
par  elle  remise  à  l'abbé  Abeille  2,  qui  s'est  donné  quelque  mouve- 
ment pour  la  faire  réussir;  mais  elle  n'en  sait  pas  le  succès.  (B.  A.) 


JOURNAL  DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  vendredi  30  mai,  sur  les  9  heures  du  matin,  M.  de  Chante- 
pie,  etc.,  a  porté  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  la  demoiselle  de  la 
Mothe  de  Florac,  de  Montpellier,  dans  une  entière  liberté  de  sortir 
en  faisant  sa  soumission  par  écrit,  comme  elle  l'a  faite  d'aller  de- 
meurer à  Blois,  chez  une  vieille  tante  qu'elle  y  a,  et  on  l'a  remise 
entre  les  mains  de  ses  deux  sœurs  qui  l'ont  menée  chez  elle.  (B.  A.) 

1.  De  Planzat,  marquis  du  Terrail. 

2.  Gaspard  Abeille,  né  à  Riez  en  1648,  abbé  de  Notre-Dame-de-la  Mercy,  membre 
de  l'Académie  française,  mort  à  Paris  le  22  mai  1718.  Saint-Simou  dit  que  c'était  un 
homme  de  vertu  et  d'honneur. 


LA  ROSEMAIN.  4S 

INTERROGATOIRE   DE  LA   ROSEMAIN. 

Du  8  juin  1703. 

—  Quelles  sont  les  affaires  qu'elle  devait  terminer  chez  M.  le  duc 
de  Sully,  par  l'entremise  de  Poisson? 

—  C'est  l'affaire  de  la  comédie.  Poisson  aurait  eu,  suivant  leur 
projet,  une  seconde  troupe  de  comédiens  ;  le  tiers  en  sus  du  profit 
aurait  appartenu  aux  Enfants  trouvés,  et  il  y  aurait  eu  -12  ou 
15,000  francs,  tant  pour  elle  que  pour  le  duc  de  Sully  et  le  mar- 
quis de  Termes. 

—  A  quel  sujet  la  dame  d'Arquainvilliers  *  lui  a  écrit  la  lettre  par 
laquelle  elle  lui  fait  l'énumération  des  services  que  M.  son  mari 
a  rendus. 

—  Cette  lettre  avait  pour  objet  de  procurer  à  M.  d'Arquain- 
villiers, maître  des  requêtes,  une  place  de  conseiller  d'État,  par  la 
voie  des  puissances  qu'elle  nous  a  nommées. 

—  Cette  même  lettre  contient  expressément  les  termes  qui  sui- 
vent :  «  d'autant  plus  que  j'ai  d'autres  mesures  à  prendre  pour 
cela,  n'était  pas  aussi  sûr  que  vous  me  marquez  que  cela  soit.  » 

—  La  dame  d'Arquainvilliers  a  été  libre  d'écrire  ce  qui  lui  a  plu; 
mais  ses  lettres  ne  peuvent  former  contre  elle  aucune  conviction. 

(B.  A.) 

JOURNAL  DE  M.  DU  JUNCA. 

—  Du  vendredi  8  juin,  sur  les  6  heures  du  soir,  M.  de  Chan- 
tepie,  etc.,  pour  mettre  dans  le  moment  Collier,  cordonnier  à 
Paris,  et  la  de  Giroux,  de  Blois,  dans  une  entière  liberté  de  sor- 
tir; mais  la  demoiselle  Giroux  a  fait  sa  soumission  par  écrit  de 
sortir  dans  huit  jours  de  la  ville  de  Paris,  pour  aller  trouver  son 
mari  à  Landrecies,  employé  dans  les  fortifications,  et  défense  à 
elle  d'approcher  de  Paris  de  vingt  lieues,  sans  un  ordre  et  permis- 
sion de  la  cour.  (B.  A.) 

INTERROGATOIRES  DE  LA  ROSEMAIN. 

Du  26  juin. 

—  Si  elle  n'a  pas  donné  des  mémoires  pour  ériger  en  charges  les 
tuteurs  des  enfants  mineurs,  en  leur  attribuant  des  droits  et  des 
privilèges?  Par  qui  elle  se  proposait  de  faire  réussir  cette  affaire? 

1.  Louise  Charlet,  femme  de  Jean  de  Jassaud  d'Arquainvilliers,  maître  des  requêtes. 


44  LA  ROSEMAIN. 

—  C'est  par  la  voie  de  la  duchesse  de  Rohan  ou  de  la  marquise 
de  Bissy;  mais  elle  n'est  pas  môme  bien  assurée  si  c'est  par  l'en- 
tremise de  l'une  ou  de  l'autre;  sait  seulement  que  Taifaire  a  été 
portée  au  Conseil. 

—  Si  elle  n'a  pas  donné  des  mémoires  pour  établir  en  chaque 
juridiction  un  bureau  particulier  où  les  procureurs  des  parties  in- 
tervenantes et  opposantes  feraient  enregistrer  leurs  interventions 
et  oppositions? 

—  C'était  par  l'entremise  de  la  princesse  d'Espinoy  ;  mais  il  y  a 
plus  de  six  ans  qu'elle  lui  fit  cette  proposition.  Une  lettre  lui  avait 
été  envoyée  par  la  demoiselle  Barbier,  gouvernante  de  mademoi- 
selle d'Armagnac,  et  elle  s'adressait  à  M.  l'abbé  de  Lorraine  ',  qui 
lui  avait  demandé  des  affaires,  mais  ne  l'ayant  pas  trouvé  chez  lui, 
et  M.  l'abbé  de  Lorraine  n'ayant  pu  la  rencontrer  aussi  chez  elle, 
quoiqu'il  y  soit  venu  deux  fois,  ces  propositions  n'ont  eu  aucunes 
suites,  l'ayant  trouvée  à  Versailles  dans  les  appartements  du  châ- 
teau, il  avait  promis  de  lui  donner  un  rendez-vous;  mais  comme 
elle  fut  arrêtée  peu  de  jours  après,  ses  projets  demeurèrent  inutiles. 

—  Quelle  est  cette  affaire  dont  il  lui  devait  revenir  20,000  francs, 
tant  pour  elle  que  pour  ceux  qui  l'auraient  fait? 

—  La  personne  à  qui  elle  écrivait  cette  lettre  est  M.  le  maréchal 
d'Estrées,  et  l'affaire  qu'elle  lui  proposait  était  le  privilège  d'une 
seconde  troupe  de  comédiens  dans  Paris;  mais  ayant  été  arrêtée 
le  lendemain  et  conduite  dans  ce  château,  ce  dessein  est  demeuré 
sans  exécution. 

Du  24  juillet. 

—  Quel  traité  elle  avait  passé  avec  Cintio,  ci-devant  un  des 
acteurs  de  la  Comédie  italienne? 

—  Ce  traité  avait  pour  objet  le  rétablissement  d'une  (roupe  de 
comédiens  italiens,  moyennant  20,000  francs  qu'il  en  devait  reve- 
nir aux  pauvres,  15,000  francs  de  rétribution  annuelle  qu'on  leur 
assurait,  et  un  billet  de  15,000  francs  une  fois  payés,  tant  pour 
elle  que  pour  la  puissance  qui  aurait  fait  réussir  l'afTaire.  Le  billet 
est  entre  les  mains  de  mademoiselle  de  Lislebonne. 

—  Si  elle  ne  s'est  pas  employée  pour  présenter  à  M.  le  prince  de 
Léon  un  sujet  qui  devait  entrer  dans  la  Ferme  générale,  et  quelles 
devaient  être  les  conditions  dont  il  est  fait  mention  dans  la  lettre 
que  le  prince  de  Léon  a  écrite? 

1.  Il  fut  plus  tard  nommé  évèque  de  Baveux. 


LA  ROSEMAIN.  45 

—  Elle  lui  présenta  plusieurs  sujets,  et  entre  autres  de  Launay, 
qui  lui  offrit  jusqu'à  20,000  francs.  Elle  doutait  fort  que  le  prince 
de  Léon  eût  obtenu  celte  place,  à  moins  que  ce  ne  fût  par  d'autres 
personnes;  mais  il  lui  en  écrivit  si  positivement  qu'elle  ne  put 
s'empêcher  de  faire  quelques  démarches  pour  le  succès  de  cette 
affaire.  Le  prince  de  Léon  la  vint  trouver  jusque  chez  elle,  où  se 
rencontra  Launay,  à  qui  le  prince  de  Léon  promit  la  préférence. 

—  Si  la  duchesse  de  Rohan  vint  chez  elle  ? 

—  La  duchesse  de  Rohan  y  vint  en  effet,  et  ce  fut  au  sujet  de 
quelques-unes  des  affaires  dont  elle  nous  a  déjà  rendu  compte. 

(B.  A.) 

PONTCnARXRAIN   A   M.   d'ARGENSON. 

11  juillet  1703. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  sortir  de  la  B.  la  femme  Collier. 

, (A.  N.j 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi,  sur  les  9  heures  du  matin,  2i  juillet  Suivant  l'ordre 
que  nous  reçûmes  hier  au  soir,  etc.,  que  M.  d'Argenson  a  envoyé 
par  M.  de  Taillepied,  exempt  du  guet  de  Paris;  mais  étant  malade, 
il  l'a  envoyé  par  son  valet,  lequel  étant  arrivé  hier  trop  tard,  on 
n'a  pu  exécuter  que  ce  matin,  qui  était  de  mettre  dehors  et  dans 
une  entière  liberté,  la  dame  Collier,  femme  d'un  cordonnier  de 
Paris,  dont  son  mari  a  été  aussi  prisonnier  ici  pour  la  même  affaire. 

MÉMOIRE   DE      M.    D'ARGENSON. 

Faits  concernant  la  maison  et  les  bureaux  de  M.  le  comte  de 
Pontchartrain,  tirés  des  interrogatoires  des  prisonniers  de  la  B., 
arrêtés  au  sujet  des  commissions  de  la  marine. 

De  Rosemain  déclare  qu'elle  s'est  employée  pour  faire  obtenir  à 
de  Belisle,  garde-marine,  une  enseigne  de  vaisseau,  et  qu'elle  espé- 
rait y  réussir  par  le  moyen  de  Gobin,  commis  de  M.  Bagon,  auquel 
elle  fit  entendre  qu'elle  pourrait  lui  rendre  service  en  lui  faisant 
présent  d'un  mémoire  de  la  recherche  de  la  marine  contre  les  ar- 
mateurs. 

Que  Hérault,  valet  de  chambre  de  M.  de  Pontchartrain,  dont  la 
cousine,  nommée  Fanchon,   fille  d'un  chandelier,  a  été  à  son 


48  LA  ROSEMAIN. 

service  pendant  longtemps,  l'a  priée  plusieurs  fois  de  lui  donner 
des  affaires,  en  l'assurant  que  s'il  s'en  présentait  quelques-unes  de 
bonnes,  M.  l'abbé  Bi^non  *,  son  prolecteur,  s'emploierait  pour  la 
faire  réussir;  elle  convient  aussi  d'avoir  donné  charge  à  Hérault  de 
retirer  d'entre  les  mains  de  M.  Bégon  le  brevet  d'enseigne  de 
Belisle,  et  qu'elle  lui  avait  promis  une  récompense  de  20  louis 
d'or,  qu'il  avait  acceptée,  en  lui  demandant  ce  qu'elle  avait  pour 
elle,  à  quoi  elle  avait  répondu  qu'elle  en  avait  iOO  louis  d'or;  elle 
ajoute  que  la  plupart  des  domestiques  de  M.  de  Pontchartrain  se 
mêlent  de  procurer  des  emplois  pour  de  l'argent,  et  qu'elle  a  ouï 
dire  expressément  à  la  aame  de  Boisloré,  qu'un  de  ces  valets  de 
chambre,  de  taille  médiocre,  et  ayant  le  visage  rond,  était  fort 
ardent  à  ce  commerce,  et  môme  elle  a  vu  deux  ou  trois  fois  de 
Boisloré  s'entretenir,  dans  un  grand  secret,  avec  ce  valet  de 
chambre;  elle  dit  encore  qu'elle  ne  peut  douter  que  la  demoiselle 
de  Cris,  qui  a  été  au  service  de  madame  la  chancelière,  n'ait  fait 
plusieurs  affaires  dans  les  bureaux  de  M.  de  Pontchartrain,  par 
l'entremise  des  commis;  qu'il  est  de  notoriété  publique  qu'elle  a 
fait  une  fortune  considérable  par  cette  voie,  qu'elle  connaît  tous  les 
commis  avec  une  grande  familiarité,  et  particulièrement  M.  Bégon, 
pour  qui  elle  l'a  chargée  de  plusieurs  lettres,  et  M.  l'Epineau,  chez 
qui  elle,  Pochon,  l'a  accompagnée  plusieurs  fois. 

Elle  dit  que  M.  Gaillard  de  Longuinot,  gentilhomme  provençal, 
l'est  venu  trouver  accompagné  de  Hérault,  à  présent  valet  de 
chambre  de  M.  le  comte  de  Pontchartrain,  qu'il  lui  apporta  le  pri- 
vilège qu'avait  une  de  ses  parentes,  concernant  les  glacières  de 
Provence,  et  la  pria  d'obtenir  la  continuation  de  ce  privilège,  ce 
qu'elle  ne  put  faire. 

Elle  convient  que  sous  le  nom  d'un  nommé  Gautier,  elle  a  traité 
avec  Guymont,  Goujon,  Lenormand,  Chancau,  de  Coulange  et  de 
Saint-Eugène,  pour  établir  des  ofûces  de  contrôleurs  des  marchan- 
dises, et  qu'elle  se  proposait  de  faire  réussir  cette  affaire  par  la  de^ 
moiselle  de  Gris,  qui  devait  en  faire  parler  à  M.  de  Pontchartrainj 
par  M.  Bégon,  qui  était  fort  de  ses  amis. 

Elle  dit  qu'elle  s'est  emploj'ée  ponr  obtenir  le  privilège  de  tenir 
des  chevaux  de  louage  dans  tout  le  royaume  ;  que  pour  y  réussir, 
elle  avait  promis  un  quart  de  la  gratification  qui  lui  serait  faite,  à 

1.  Jean-Paul  Biguoiij  abbé  de  Saint-Quentin,  conseiller  d'État,  doyen  de  l'Académie 
française^  né  le  19  septembre  1662,  mort  le  14  mars  1743. 


SAINT-MARTIN.  47 

M.  de  Montmorin,  à  présent  marquis  de  Saint-Hérem,  qui  lui  avait 
fait  entendre  qu'il  se  proposait  de  faire  réussir  cette  affaire  par 
M.  le  comte  de  Blanzac,  qui  y  aurait  le  principal  intérêt. 

Que  la  demoiselle  de  Florac  a  beaucoup  de  crédit  dans  les  bureaux 
de  M.  de  Pontchartrain,  qu'elle  connaît  particulièrement  M.  Bégon 
et  M.  de  Salabery,  et  qu'elle  lui  a  témoigné  plusieurs  fois,  tant  à 
Fontainebleau  qu'à  Versailles,  qu'elle  avait  tout  pouvoir  auprès  de 
MM.  Bégon  et  de  Salabery,  et  que  ce  dernier  lui  avait  accordé 
quelque  grâce. 

M.  de  la  Brunelière  peut  lui  avoir  écrit  un  billet  par  rapport  h 
quelques  affaires  de  finances  et  de  marine,  qu'elle  et  la  de  Brune- 
lière se  proposaient  de  faire  réussir  par  la  voie  de  M.  Bégon  et  de 
la  demoiselle  de  Cris.  De  la  Brunelière,  Bégon,  la  demoiselle  de 
Cris  et  elle  ont  ménagé  et  sollicité  ensemble  plusieurs  affaires, 
tant  pour  la  finance  que  pour  la  marine,  qui  n'ont  eu  aucun 
succès. 

Du  Port  de  Saint-Martin  convient  qu'il  a  ouï  dire  à  Saby,  qu'il 
avait  été  présenté  à  M.  l'abbé  Bignon  par  les  abbés  du  Tilladet  '  et 
De  la  Rue;  il  ajoute  qu'il  croit  que  Saby  s'est  vanté  à  lui  d'avoir 
été  présenté  à  M.  d'Armenonville  par  M.  l'abbé  Bignon,  dont  il 
était  connu  par  le  moyen  des  abbés  de  la  Rue  et  de  Tilladet. 

M.  Saby  déclare  que  pour  obtenir  un  emploi  de  capitaine  de 
brûlot  en  faveur  d'un  officier  de  marine,  son  dessein  était  d'en  par- 
ler à  l'abbé  de  la  Rue,  qui  demeure  chez  M.  l'abbé  Bignon,  et  qui 
est  de  ses  amis  particuliers;  qu'ayant  fait  cette  proposition  audit 
abbé  de  la  Rue,  il  lui  répondit  qu'il  n'avait  qu'à  donner  son  placel, 
et  qu'il  le  ferait  recommander;  mais  qu'il  ne  sait  si  ce  devait  être 
par  le  moyen  de  M.  l'abbé  Bignon,  parce  que  le  placet  n'a  point 
été  donné  ;  il  ajoute  que  lorsqu'il  proposa  à  l'abbé  de  la  Rue  de 
donner  un  placet,  il  lui  dit  que  celui  en  faveur  de  qui  serait  le  placet, 
lui  ferait  un  présent  en  liqueurs  et  en  raretés  de  dessus  les  portes  ^. 

Il  dit  que  c'est  l'abbé  de  la  Rue  qui  l'a  présenté  à  M.  l'abbc 
Bignon,  lequel  lui  promit  sa  protection  et  lui  donna  une  lettre  de 
recommandation  pour  M.  d'Armenonville.  Il  convient  encore 
d'avoir  proposé  à  M.  l'abbé  de  la  Rue  de  faire  recommander  un 


1.  Jean-Marie  de  la  Marque  de  Tilladet,  oratorien  et  membre  de  l'Académie  des 
inscriptions,  mort  le  15  juillet  1715,  âgé  de  6o  ans. 

2.  On  \oit  dans  les  gravures  du  temps  que  la  mode  était  de  placer  des  vases  de  la 
Chine  au-dessus  des  portes  intérieures  de  l'appartement. 


48  LA  BOISLORÉ. 

placet  en  faveur  d'un  armateur  qui  demandait  un  emploi  de  capi- 
taine de  brûlot.  Il  ajoute  qu'ayant  promis  à  l'abbé  de  la  Rue  de  lui 
prêter  20  pistoles,  et  n'ayant  pu  lui  tenir  parole,  l'abbé  de  la  Rue 
lui  écrivit  en  ces  termes  :  «  Je  n'exige  pas  de  vous  que  vous  me 
fassiez  un  plaisir  que  vous  ne  pouvez  pas  me  faire;  il  est  fâcheux 
pour  moi  que  les  espérances  que  vous  m'avez  données  m'aient  fait 
manquer  deux  fois  de  parole  pour  une  affaire  qui  est  de  consé- 
quence pour  moi  ;  mes  compétiteurs  ne  demandent  pas  mieux;  si 
je  n'avais  compté  sur  vous,  j'aurais  pris  autrement  mes  mesures; 
j'attends  une  réponse  positive.  Signé,  de  la  Rue.  »  II  dit  qu'il  ne  sait 
pour  quelle  affaire  l'abbé  de  la  Rue  lui  voulait  emprunter  cette 
somme,  qu'il  lui  a  prêtée  quelque  temps  après,  et  qui  lui  est  encore 
due. 

David  dit  que  Du  Port  de  Saint-Marlin  ne  lui  a  jamais  nommé 
précisément  quelle  personne  devait  toucher  l'argent  qui  serait  con- 
signé pour  l'avancement  d'un  officier  de  marine,  mais  qu'il  lui  a 
seulement  fait  entendre  que  c'était  une  personne  qui  avait  tout 
pouvoir  sur  M.  Bignon,  intendant  des  finances. 

La  dame  de  Boisloré  dit  qu'un  de  ses  deux  fils  est  enseigne  sur 
l'un  des  vaisseaux  de  la  compagnie  de  l'Assienle^  où  M.  de  Sala- 
bery  a  bien  voulu  le  placer,  à  la  recommandation  de  M.  de  la 
Loubère,  qui  depuis  près  de  vingt  ans  s'est  employé  avec  affecliofk 
pour  la  famille,  avec  une  bonté  purement  gratuite. 

Elle  convient  qu'elle  s'est  entretenue  avec  défunt  Hulin,  valet  de 
chambre  de  Pontchartrain,  et  qu'elle  l'a  prié  de  lui  faire  savoir  en 
quels  termes  on  parlait  de  son  fils  dans  le  cabinet  du  ministre; 
mais  qu'à  l'égard  de  Jusan  qui  a  succédé  à  Hulin,  elle  ne  lui  parle 
que  le  moins  qu'elle  peut,  d'autant  qu'il  est  brusque.  Hérault, 
valet  de  chambre  de  M.  de  Pontchartrain,  lui  ayant  demandé  si 
elle  n'avait  pas  eu  des  nouvelles  de  son  fils,  elle  lui  proposa  de  trou- 
ver bon  qu'elle  lui  adressât  à  son  adresse  un  paquet  de  quelques 
hardes  qu'il  lui  avait  demandées,  ce  qu'il  accepta  en  disant  que  sa 
femme  était  à  Paris;  elle  ajoute  qu'elle  a  prié  M.  Bégon  d'écrire  à 
son  frère  l'intendant,  en  faveur  de  son  fils,  ce  qu'il  lui  promit  de 
faire,  et  son  fils  lui  a  mandé  depuis  ce  temps-là,  que  M.  Bégon, 

1.  La  compagnie  de  l'Assienle,  c'est-à-dire  de  Ja  ferme,  était  établie  depuis  long- 
temps en  Espagne  pour  la  traite  des  nègres,  mais  la  compagnie  française  de  Guinée 
venait  de  se  mettre  en  son  lieu  et  place,  en  payant  un  droit  au  Roi  d'Espagne.  Elle 
devait  entretenir  un  personnel  considérable,  puisqu'elle  avait  le  monopole  de  la  traite 
pour  toutes  les  possessions  espagnoles  et  françaises  en  Amérique. 


LA  ROSEMAIN.  49 

intendant,  le  traitait  avec  beaucoup  d'honnêteté,  mais  qu'elle  n'a 
employé  personne  auprès  de  Bégon,  auquel  elle  s'est  adressée 
directement  comme  une  bonne  mère  est  obligée  de  faire  lorsqu'il 
s'agit  de  l'intérêt  de  son  fils. 

Monlagne,  laquais  de  Saby,  déclare  que  Saby,  son  maître,  ren- 
dait de  fréquentes  visites  à  l'abbé  de  la  Rue,  et  que,  par  son  ordre, 
quelques  jours  avant  qu'il  ait  été  arrêté,  il  porta  à  l'abbé  de  la  Rue 
un  billet  et  une  livre  de  tabac  dont  il  lui  faisait  présent.       (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    D  ARGENSON. 

Versailles,  26  août  1702. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  contient  votre  lettre  au 
sujet  de  la  Rosemain,  et  de  tous  les  autres  prisonniers  de  cette 
espèce,  arrêtés  depuis  quelques  mois,  et  S.  M.  m'a  commandé 
d'expédier  les  ordres  que  je  vous  envoie  pour  les  faire  mettre  en 
liberté  et  chasser  de  Paris  ceux  que  vous  jugez  à  propos  d'en  éloi- 
gner. Au  surplus,  il  faut  que  vous  ayez  attention  aux  gens  de  cette 
sorte,  dont  l'occupation  est  des  intrigues  pour  des  affaires,  et  que 
vous  m'avertissiez  de  tout  ce  qui  viendra  à  votre  connaissance  h 
cet  égard,  afin  d'en  faire  des  exemples,  non  pas  de  loin  à  loin, 
comme  vous  le  proposez,  mais  au  contraire  très  fréquemment,  et 
mandez-moi  les  moyens  de  connaître  de  telles  gens.        (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  29  août,  à  3  heures  de  l'après-midi,  M.  de  Ghan- 
tepie,  etc.,  pour  mettre  huit  prisonniers  en  liberté,  et  dans  ce 
nombre,  il  est  chargé  par  M.  d'Argenson  de  transférer  Guillaux, 
valet  de  Duport  Saint-Martin,  de  Lyon,  au  château  de  Bicêtre, 
étant  parti  dans  le  moment;  et  comme  dans  le  nombre  des  autres 
qui  doivent  sortir,  il  y  a  des  soumissions  à  faire,  M.  Chantepie,  a 
remis  cette  exécution  à  faire,  h  demain,  du  matin. 

Du  jeudi  30  août,  à  8  heures  du  matin,  M.  de  Chantepie  etc., 
est  revenu  pour  faire  faire  aux  sept  prisonniers  nommés  ci-après, 
la  soumission  pour  leur  liberté  entière.  M.  Duport  Saint-Martin  et 
la  dame  Harwick,  Anglaise,  sa  femme,  sortiront  incessamment  de 
Paris  pour  se  retirer  dans  la  province  du  Lyonnais. 

La  dame  Pochon  de  Rosemain  sortira  incessamment  de  Paris 
pour  aller  dans  la  province  d'Auvergne. 

4 


80  CONTAU. 

La  dame  Lefèvre  de  Boisloré,  de  même  en  Auvergne. 

Le  sieur  Saby  et  Lamontagne,  dit  Angevin,  valet  de  M.  Saby,  sor- 
tiront au  plus  tôt  de  Paris  pour  se  retirer  en  Gascogne. 

David,  du  pays  de  Caux,  en  Normandie,  en  pleine  liberté  d'aller 
oii  il  voudra. 

Les  sept  nommés  ci-dessus  sont  sortis  dans  le  moment,  et  celui 
de  hier^  tous  sur  un  même  ordre.  (B.  A.) 


CHAMILLART   A   M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  17  septembre  1703. 

Un  notaire,  nommé  Bailly,  m'a  apporté  le  paquet  que  vous  trou- 
verez ci-joint;  c'est  un  dépôt  de  billets  payables  au  porteur,  qui 
lui  a  été  fait  par  Gantau,  fils  d'un  banquet  de  Liège,  pour  avoir  une 
place  de  fermier  général  ;  vous  verrez  par  l'inscription,  les  condi- 
tions auxquelles  il  les  donne.  Comme  je  n'étais  pas  tout  à  fait 
d'accord  avec  ces  gens-là,  et  que  j'ai  appris  qu'il  s'est  fait  plusieurs 
choses  fort  contraires  à  l'honneur  du  ministère  et  à  mon  caractère, 
j'ai  prié  le  Roi  de  trouver  bon  que  je  vous  l'envoyasse,  et  que  je  vous 
ordonnasse  de  sa  part  de  faire  arrêter  la  demoiselle  Fauconnier,  de 
l'interroger  et  de  faire  en  sorte  de  démêler  par  elle  tout  le  fond  de 
cette  intrigue,  qui  ne  saurait  être  trop  éclaircie  pour  ma  satisfac- 
tion et  pour  empêcher  le  public  d'être  trompé  ;  car  je  sais  certai- 
nement qu'il  y  a  bien  des  gens  qui  tirent  parti  de  pareilles  manœu- 
vres, sans  que  j'en  aie  aucune  connaissance.  Il  peut  y  en  avoir 
quelques-uns  qui  me  parlent  tant  qu'ils  peuvent,  être  leurs  inté- 
rêts, d'autres  qui,  par  l'accès  qu'ils  ont  chez  moi,  sans  oser  me 
parler,  font  croire  qu'ils  ont  du  crédit  et  y  trouvent  leur  utilité 
parmi  les  dupés.  Je  ne  saurais  vous  donner  aucune  connaissance 
sur  la  demoiselle  Fauconnier.  Bailly,  notaire,  m'a  dit  qu'il  ne  sait 
pas  où  elle  demeure.  Pour  Canlau,  c'est  lui  qui  a  été  arrêté  pour 
avoir  voulu  faire  transporter  4',7U0  louis  qui  ont  été  saisis  à  la 
douane,  et  auquel  MM.  de  la  Cour  des  Monnaies  instruisent  le 
procès.  Je  ne  vous  saurais  fournir  d'occasion  de  me  servir  qui 
m'intéresse  plus  véritablement  que  celle-ci.  Je  vous  prie  seule- 
ment de  conduire  cette  affaire  vivement  et  secrètement.  Vous 
manderez  Bailly,  notaire,  pour  lui  donner  un  acte  tel  que  vous  le 
jugerez  nécessaire  pour  sa  décharge.  (A.  G.) 


LA  FAUCONNIER.  Kl 

JOURNAL   DE   Mé    DU   JUNCA. 

Du  dimanche  7  octobre,  sur  les  10  heures  du  matin,  M.  de 
Chantepie,  etc.,  a  mené  et  remis  la  dame  Fauconnier,  vieille  et 
grosse  femme  qu'on  dit  avoir  été  une  grande  plaideuse,  fort  intri- 
gante, laquelle  femme  M.  le  gouverneur  a  reçue  sur  une  lettre  de 
M.  d'Argenson,  etc.,  laquelle  femme  est  accusée  de  se  mêler  de 
beaucoup  d'affaires  pour  de  grands  emplois,  jusqu'à  faire  donner 
des  places  de  fermiers  généraux  pour  de  l'argent.  (B.  A.) 


CHAMILLART   A   M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  23  novembre  1703. 

Je  viens  de  recevoir  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de 
m*écrire,  à  laquelle  était  joint  l'interrogatoire  de  la  Fauconnier  ; 
comme  le  Roi  m'a  permis  de  suivre  celte  affaire  et  qu'il  paraît  que 
la  dame  Gombault  y  a  plus  de  part  que  l'autre,  je  vous  prie  de  la 
faire  arrêter  sans  scandale  et  de  la  faire  conduire  secrètement  à  la 
B.,  de  la  faire  interroger  séparément,  et  de  la  confronter  ensuite 
avec  la  Fauconnier. 

L'histoire  de  M.  Henri  est  fausse  d'un  bout  à  l'autre;  il  est  vrai 
qu'il  a  voulu  se  mêler  d'un  mariage  pour  M.  de  Soîx,  neveu  de 
M.  de  Yilatte  et,  par  conséquent,  de  mon  parent  proche  par  sa 
mère,  qui  s'appelle  M.  de  Rochefort,  mais  il  n'y  a  de  différence  de 
l'interrogatoire  de  la  Fauconnier  à  celte  affaire,  qu'en  ce  qu'elle 
parle  d'une  fille  et  que  c'est  un  garçon.  A  l'égard  de  mesdemoiselles 
Perrault,  il  y  en  a  une  qui  a  épousé  M.  de  Lubert  fils,  il  y  a  déjà 
quelques  années;  elles  sont  parentes  de  madame  de  Chamillart 
au  5''  degré.  Pour  mademoiselle  de  Fleurs,  elle  est  petite-nièce 
de  feue  madame  Lerebours,  femme  du  conseiller,  mais  il  n'y  a 
aucune  parenté  entre  elle  et  ma  femme  ;  vous  jugerez  par  là  du  peu 
de  fondement  qu'il  y  a  à  faire  sur  tontes  les  réponses  de  la  Fau- 
connier, et  je  vous  prie  de  ne  vous  point  laisser  attendrir  pour 
elle,  que  nous  ne  connaissions  les  véritables  acteurs  de  cette  pièce 
qui  devaient  agir  auprès  de  moi.  (A.  G.) 

Versailles^  31  décembre  1703. 

J'ai  reçu,  avec  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire, 
les  interrogatoires  qui  y  étaient  joints  de  la  dame  Gombaut  et  de 
la  Fauconnier;  le  Roi  ne  jugeant  pas  à  propos  de  laisser  faire  un 


52  CANTAU. 

plus  long  séjour  à  Paris  à  la  dame  Gombaut,  S.  M.  m'a  commandé 
d'expédier  ses  ordres  pour  l'en  éloigner  de  30  lieues  ;  je  vous  les 
adresse  pour  les  faire  exécuter.  (A.  G.) 


LE   MÊME   A   l'électeur  DE   COLOGNE  ^ 

Versailles,  3  janvier  1704. 

L'affaire  de  Cantau  ayant  été  jugée,  la  cour  des  monnaies  l'a 
condamné  à  mort;  je  n'ai  pas  manqué,  aussitôt  que  j'en  ai  été 
informé,  d'en  rendre  compte  à  S.  M.,  et  de  la  faire  souvenir  de 
l'intérêt  que  V.  A.  E.  prend  à  cette  famille.  J'ai  rappelé  aussi  en 
sa  faveur  les  services  que  le  père  a  rendus  en  plusieurs  occasions; 
S.  M.  a  bien  voulu  faire  surseoir  l'examen  du  jugement  pour  me 
donner  le  temps  d'en  informer  V.  A.  E.  Elle  m'a  commandé  de 
vous  faire  savoir  que,  sans  la  nécessité  qu'il  y  a  de  faire  un 
exemple  pour  empêcher  Tabus  qui  s'est  commis  depuis  quelque 
temps  de  faire  sortir  des  espèces  du  royaume  nonobstant  les 
défenses  portées  par  les  ordonnances  du  Roi,  elle  accordera  grâce 
entière  à  Cantau  ;  elle  se  persuade-  que  V.  A.  E.  sera  contente 
qu'elle  lui  sauve  la  vie,  et  que  la  peine  de  mort  soit  changée  en 
celle  des  galères;  cette  affaire  demeurera  en  l'état  qu'elle  est  jus- 
qu'à ce  que  j'aie  reçu  des  nouvelles  de  V.  A.  E.  (A.  G.) 


JOURNAL   DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  lundi  7  janvier,  sur  le  midi,  M.  de  Ghantepie,  etc.,  a  porté 
une  lettre  de  M.  d'Argenson  à  M.  le  procureur,  par  laquelle  il  le 
prie  de  faire  mettre  dans  le  moment  madame  Gombaut  en  liberté, 
et  qu'il  lui  enverra  les  ordres  du  Roi  sur  ce  sujet.  Cependant 
M.  de  Chantepie,  qui  a  demandé  à  voir  la  dame  Gombaut,  lui  a 
fait  voir  et  donné  un  ordre  du  Roi  qui  lui  enjoint  de  sortir  inces- 
samment de  Paris  et  de  n'en  approcher  de  trente  lieues  sous  aucun 
prétexte  que  ce  puisse  être,  ce  que  madame  Gombaut  a  fait  sa  sou- 
mission et  signé. 

PONTCHARTRAIN  A   CHAMILLART. 

31  janvier  HOL 

Sur  la  première  lettre  que  vous  me  fîtes  l'honneur  de  m'écrire 

1.  Joseph-Clément  de  Bavière,  électeur  de  Cologne,  mort  en  1723. 


LA  ROSEMAIN.  53 

le  15  de  ce  mois  concernant  Cantau,  je  lui  ai  simplement  expédié 
des  lettres  de  rémission  pour  la  peine  de  mort,  sans  le  décharger 
de  l'amende  et  autres  peines  portées  par  la  condamnation,  et  je  les 
ai  délivrées  h  M.  Valdor,  résident  de  M.  l'électeur  de  Cologne,  et 
comme  vous  me  mandez  aujourd'hui  que  S.  M.  a  changé  la  peine  de 
mort  en  un  bannissement  perpétuel  hors  du  royaume,  cela  m'oblige 
de  vous  envoyer  copie  de  vos  deux  lettres,  et  de  vous  prier  de  me 
mander  laquelle  des  deux  grâces  il  faut  précisément  expédier;  je 
fais  cependant  demander  à  M.  de  Valdor,  sous  un  autre  prétexte, 
les  premières  lettres  qui  lui  ont  été  délivrées.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  lundi  10  mars,  sur  les  5  heures  du  soir,  M.  d'Argenson  est 
venu  avec  son  secrétaire  ;  en  arrivant,  il  m'a  dit  qu'il  avait  oublié 
chez  lui  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  dans  une  entière  liberté  la 
dame  Fauconnier.  En  l'absepce  de  M.  le  gouverneur,  M.  d'Argenson 
m'a  prié  de  la  faire  sortir,  qu'il  m'enverrait  l'ordre  du  Roi,  et  qu'il 
souhaite  de  lui  parler  avant  que  de  la  mettre  dehors  ;  ce  que  j'ai 
fait,  l'un  et  l'autre  avec  défense  de  ne  se  mêler  de  sa  vie  d'aucune 
affaire,  ni  d'entrer  dans  aucune  intrigue  d'hommes  ni  de  femmes. 

(B.  A.) 

PONTCHARTRAIN  A  M.  D'ARGENSON. 

Versailles,  14  mai  1704. 

Puisque  la  Rosemain  ne  veut  point  exécuter  l'ordre  qu'elle  a 
reçu  de  sortir  de  Paris,  je  vous  en  envoie  un  pour  la  faire  conduire 
à  l'hôpital  général.  (A.  N.) 


RAPPORT  DE   M.    d'ARGENSON. 

Phelipette  Rosemain,  entrée  par  lettre  de  cachet  à  l'hôpital. 

H  septembre  1704.  Nouvellement  arrivée  et  dont  je  me  réserve 
à  rappeler  les  motifs  de  sa  détention  après  la  première  visite  qui 
suivra  celle-ci. 

En  1705.  Elle  a  toujours  la  folie  de  se  vouloir  faire  passer  pour 
jeune,  quoique  depuis  plus  de  dix  années  ses  cheveux  soient  abso- 
lument blancs  ;  elle  voulait  me  persuader  que  la  peur  que  lui  fît  à 


U  LA  ROSEMAIN. 

la  B.  la  Marianne,  les  avait  blanchis  en  une  nuit;  mais  quand  je  lui 
ai  fait  voir  la  poudre  noire  qu'elle  avait  laissée  parmi  les  drogues 
de  sa  toilette,  elle  demeura  toute  confuse. 

C'est  cette  faiseuse  d'affaires  qui  se  mêlait  de  tant  d'intrigues, 
qui  négociait  des  mariages  et  des  traités  de  finance,  et  qui  n'ayant 
aucuns  biens,  subsistait  à  Paris  depuis  très  longtemps.  Quand  il 
plut  au  Roi  de  la  faire  sortir  de  la  B.,  ce  fut  à  condition  qu'elle  se 
retirerait  à  50  lieues  de  Paris,  mais  elle  refusa  d'obéir  ;  ainsi  après 
avoir  été  conduite  une  ou  deux  fois  au  For-l'Évêque  par  sa  déso- 
béissance, il  a  fallu  la  renfermer  à  l'hôpital,  et  je  doute  qu'elle  pût 
trouver  du  pain  ailleurs  sans  le  secours  de  quelques  moyens  cri- 
minels. 

En  1706.  11  ne  s'est  présenté  personne  qui  se  soit  voulu  charger 
d'elle  ;  ainsi  quand  on  la  ferait  sortir  de  l'hôpital,  il  l'y  faudrait 
ramener  comme  folle  ou  en  qualité  de  mendiante. 

En  1707.  Sa  folie  est  encore  augmentée  depuis  l'année  dernière. 

Idem  en  1708. 

Apostille  de  Pontchartrain  :  L'exiler  dans  son  pays,  sinon  la 
reprendre.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A  M.   d'ARGENSON. 

Versailles,  12  décembre  1714. 

Je  vous  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  faire  garder  dans  la  maison 
des  Hospitaliers  de  la  Roquette  la  dame  Boislorey.  Je  vous  prie  de 
la  faire  remettre  à  la  supérieure,  et  de  lui  recommander  d'empê- 
cher cette  femme  de  sortir  de  cette  maison.  On  prétend  que 
c'est  une  intrigante,  dont  le  fils  est  allé  à  la  mer  du  sud  sans  per- 
mission. (A.  N.) 


DU  ROSSET.  85 

CREUTZER';  DU  ROSSET 2;  HAMILTON^;  JOYEUX*; 
MACKENSIE  ^  ;  GARY  «  ;  MILH  AU  '  ;  S ALOMON  «  ; 
QUÉRU^;  HUMBERT^»;  LEMAIRE**. 

Espions. 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  26  février,  à  8  heures  du  matin,  M.  Aulmont  le  jeune  a 
mené,  etc.,  pour  être  très  renfermé,  M.  le  chevalier  du  Rosset,  un 
vieux  capitaine  d'infanterie  que  M.  le  gouverneur  a  reçu  à  la 
prière  de  M.  d'Argenson,  en  attendant  la  lettre  de  cachet,  etc., 
lequel  prisonnier  on  a  fait  mettre  à  la  première  chambre,  seul 
de  la  tour  de  la  chapelle. 

Du  vendredi  2  mars,  sur  les  9  heures  du  matin,  M.  Loir  a 
mené,  etc.,  M.  Hamilton,  Écossais,  mais  natif  d'Irlande,  que  j'ai 
reçu,  etc.,  qu'on  a  fait  mettre  à  la  deuxième  chambre,  seul,  de  la 
tour  de  la  Bazinière,  en  attendant  pour  le  mettre  ailleurs  et  en 
compagnie.  (B.  A.) 

PONTCHARTMIN   A   M.    DUGUAY,    INTENDANT  DE  LA   MARINE. 

Versailles,  2  avril  1703. 

On  a  arrêté  à  Beauvais  un  jeune  homme  âgé  de  24  ans,  qui  a  un 
congé  signé  de  vous,  du  26  de  ce  mois.  Il  s'est  dit  pilote,  qu'il  a 
fait  sa  dernière  campagne  sur  la  frégate  V Embuscade,  commandée 
par  le  capitaine  Tanquered,  qu'il  est  natif  de  Cologne  ;  il  se  nomme 
Joyeux,  fils  de  Joyeux,  capitaine  au  régiment  de  Furstemberg. 
Faites-moi  savoir  si  vous  avez  signé  ce  congé  et,  en  ce  cas,  ce  que 
c'est  que  cet  homme.  (A.  M.) 

i.  Ordres  d'entrée  du  le""  janvier       1703  et  de  sortie  du  16  décembre  1703. 


2. 

dû 

26  février 

do 

do 

14  décembre  1714. 

3. 

d" 

28  février 

do 

do 

— 

4. 

do 

4  avril 

do 

do 

20  novembre  1714, 

5. 

do 

17  avril 

do 

do 

15  juin  1704. 

6. 

do 

17  mai 

do 

do 

3  juillet  1713. 

7. 

do 

19  août 

do 

do 

— 

8. 

do 

19  septembre 

do 

do 

31  octobre  1703. 

9. 

do 

3  octobre 

do 

do 

16  avril  1704. 

10. 

do 

11  septembre 

do 

do 

31  octobre  1703. 

11. 

do 

7  novembre 

do 

do 

— 

Ordres  contre-signes  Ponlchartrain,  Chamillart  et  Torcy. 


56  MACKENSIE. 

RAPPORT  D'AULMONT   L'AINÉ,    EXEMPT. 

Grindzer,  Allemand,  se  mêle  de  brocanter;  il  y  a  plus  de  dix  ans 
qu'il  est  à  Paris,  et  tous  les  ans  il  dit  qu'il  retourne  en  son  pays  où 
il  dit  avoir  50,000  livres  de  bien.  Il  loge  chez  Blanchard,  à  l'Aigle 
d'or^  rue  de  Guénégaud.  Son  valet  loge  rue  des  Boucheries,  chez 
la  dame  Yaucour,  lingère. 

Apostille  de  M.  d'Argenson  :  M.  Auimont  l'aîné  pour  s'informer 
du  pays  de  cet  homme  et  m'en  parler. 

Réponse  d' Auimont  :  Le  contenu  au  mémoire  de  l'autre  part  est 
véritable,  Grinzer  loge  en  chambre  garnie,  chez  Blanchard  ;  il  s'est 
fait  agréer  gendarme  de  la  garde  du  Roi,  lorsqu'on  cherchait  les 
Polonais  et  Saxons,  dans  la  crainte  d'être  arrêté;  cependant  il  ne 
marche  point  en  campagne.  Ce  sont  MM.  Laratte  et  Rosancour  qui 
l'ont  présenté  à  M.  de  Soubise  pour  le  faire  entrer  dans  leur  com- 
pagnie, n  est  de  la  ville  de  Drezen,  en  Saxe,  et  en  est  originaire. 
Il  se  mêle  de  brocanter  avec  la  femme  de  Laratte,  qui  a  eu  déjà 
plusieurs  mauvaises  affaires  pour  ce  négoce.  Son  laquais  s'appelle 
Dupuis  qui  est  marié.  (B  A..) 


JOURNAL  DE   M.  DU  JUNCA. 

Du  mardi  18  avril,  à  l'heure  de  midi,  M.  Darcy,  exempt  du 
grand  prévôt  de  l'hôtel,  a  mené,  etc.,  de  M.Mackensie,  etc.,  arrêté 
dans  Paris  et  dans  son  auberge;  dans  le  moment,  lequel  j'ai  fait 
mettre  dans  la  première  chambre  de  la  tour  de  la  Bazinière,  seul, 
accusé  d'être  espion  et  de  quelque  entreprise.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  23  avril  1703. 

S.  M.  veut  que  vous  fassiez  arrêter  et  mettre  à  la  B.,  Chester  et 
Arbonighi,  Écossais,  où  vous  les  interrogerez  pour  connaître  leurs 
desseins.  Je  dois  vous  dire  sur  le  premier,  Chester,  que  M.  de  Torcy 
l'avait  envoyé  en  Angleterre  ;  sans  que  le  dernier  a  été  arrêté,  il 
devait  être  mis  en  liberté;  examinez  promptement  s'il  y  aura  quel- 
que chose  de  nouveau  contre  lui. 

Il  a  été  envoyé  le  20  de  ce  mois  un  prisonnier  à  la  B.,  Mackensie, 
Écossais,  sur  un  ordre  signé  de  M.  de  Torcy  ;  je  vous  prie  de 
prendre  la  peine  de  me  mander  si  vous  en  avez  eu  connaissance,  et 


GARY.  57 

si  cette  affaire  a  passé  par  vos  mains.  A  l'égard  de  Gauche,  Alle- 
mand, et  de  Grinzer,  je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  le 
premier  au  For-l'Évêque,  où  vous  l'interrogerez,  s'il  vous  plaît,  et 
m'enverrez  son  interrogatoire  et  un  autre  ordre  pour  faire  mettre  le 
second  à  la  B.  (A.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  26  avril,  à  9  heures  du  matin,  M.  Aulmont  l'aîné  a 
mené,  etc.,  M.  Greutzer,  c'est  ainsi  qu'il  dit  qu'il  se  nomme,  et  par 
l'ordre  il  est  nommé  de  Grinzer,  Allemand-Saxon,  marchand  joail- 
lier, étant  en  cette  ville  depuis  fort  longtemps,  faisant  le  com- 
merce de  diamants,  auquel  prisonnier  on  a  trouvé  sur  lui  des 
pierreries.  Aulmont  m'ayant  dit  qu'on  l'avait  arrêté  par  représailles, 
et  d'autres  qu'il  était  soupçonné  de  donner  des  nouvelles  dans  les 
pays  étrangers,  (B.  A.) 

CHAMILLART  A  DESGREZ. 

Versailles^  4  mai  1703. 
Si  vous  êtes  bien  informé  du  lieu  où  se  retire  Daniel  Gary,  ci- 
devant  aide-major  dans  les  troupes  irlandaises,  qui  servent  en 
France,  je  vous  adresse  un  ordre  du  Roi  pour  l'arrêter,  mais  je 
vous  recommande  de  prendre  si  bien  vos  mesures,  que  vous  ne  le 
manquiez  pas.  (A.  G.) 

LE   MÊME   A    M.    D'aRGENSON. 

Versailles,  7  mai  1703. 

Desgrez  me  mande  que  Gary,  Irlandais,  que  vous  avez  fait  arrêter, 
n'a  pas  été  mis  dans  les  prisons,  et  qu'il  est  chez  quelque  officier  ; 
je  vous  prie,  de  crainte  qu'il  ne  s'échappe,  de  donner  vos  ordres 
pour  le  faire  mettre  en  lieu  de  sûreté,  y  ayant  du  temps  que  je  le 
fais  chercher.  (A.  G.) 

journal  de    m.    du    JUNCA. 

Du  jeudi  10  mai,  à  8  heures  du  matin,  M.  Aulmont  l'aîné  a 
mené,  etc.,  de  Gary,  Irlandais,  qui  a  beaucoup  de  service  dans  les 
troupes  de  sa  nation  et  françaises,  que  M.  le  gouverneur  a  reçu  sur 
une  lettre  de  M.  d'Argenson,  en  attendant  les  ordres  de  la  cour 
qu'on  croit  qui  seront  envoyés  par  M.  le  comte  de  Pontchartrain, 


38  CREUTZER. 

lequel  prisonnier  est  un  homme  très  dangereux  et  un  espion  de 
conséquence,  qui  dira  et  découvrira  bien  des  choses.  M.  Aulmont 
l'a  gardé  quelques  jours  chez  lui,  et  m'a  dit  qu'il  n'y  avait  pas  long- 
temps qu'il  arrivait  d'Angleterre,  qu'il  avait  une  sœur  mariée  en 
Bretagne.  (B.  A.) 

CHAMILLART   A   M.   D'aRGENSON. 

Versailles,  10  mai  1703. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  sur 
Gary,  c'est  M.  le  duc  de  Berwick  qui  m'a  donné  contre  cet  homme 
le  mémoire  ci-joint;  je  lui  mande  qu'il  est  arrêté,  afin  que  s'il  sait 
encore  quelque  fait  positif  de  sa  mauvaise  conduite  il  m'en  fasse 
part,  dont  je  vous  informerai. 

Slarly,  25  mai  1703. 

Vous  verrez  par  la  lettre  ci-jointe  de  M.  le  duc  de  Berwick  ce  qu'il 
me  mande  de  Gary  qui  a  été  arrêté  par  les  ordres  du  Roi,  en  cas 
que  vous  l'interrogiez,  et  elle  vous  servira  de  matière  à  découvrir 
ses  desseins.  Je  vous  prie  de  me  mander  ce  que  vous  en  apprendrez. 

(A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   AD    P.    LA    CHAISE '. 

Le  Roi  a  bien  voulu  faire  mettre  en  liberté  Creutzer,  avec  per- 
mission de  rester  pendant  trois  mois  à  Paris  ;  c'est  à  lui  de  profiter  de 
ce  temps  pour  s'instruire  en  la  R.  G.,  et  mériter  d'être  naturalisé 
et  sa  liberté  entière.  (B.  A.) 

Versailles,  18  juillet  17U3. 


JOURÎJAL  DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  jeudi  19  juillet,  sur  les  8  heures  du  soir,  un  monsieur,  parent 
du  R.  P.  La  Chaise,  et  deux  dames  inconnues,  ont  porté  l'ordre  du 
Roi  que  M.  d'Argenson  leur  a  donné,  etc.,  pour  mettre  dans  le 
moment  M.  de  Creutzer  de  Torgau  en  Saxe,  dans  une  entière 
liberté,  a^-ant  promis  qu'il  se  ferait  catholique  par  les  soins  duR.  P. 
La  Chaise,  et  le  premier  est  sorti  aussitôt  avec  le  monsieur  et  les 
deux  dames  qui  ont  apporté  l'ordre  du  Roi.  (B.  A.) 

1.  François  de  La  Chaise,  né  dans  le  Forez,  le  25  août  1624,  membre  de  l'Académie 
des  iuscriptions,  confesseur  du  Roi  depuis  1675,  mort  le  20  janvier  1709,  âgé  de  85  ans. 


MILHAU.  59 

PONTCHARTRAIN   A    M.    D'ARGENSON, 

Versailles,  31  août  1703. 

A  l'égard  de  Milhau  ou  baron  de  Torches,  j'écris  à  M.  de  Bas-^ 
ville  dans  le  sens  que  vous  désirez;  cependant  il  convient  mieux  de 
l'envoyer  à  la  B.,  où  vous  continuerez  à  l'interroger,  en  attendant 
que  nous  ayons  réponse  de  M.  de  Basville.  (A.  N,) 


LE   MÊME   A    M.   DE   BASVILLE,    INTENDANT  DE   LANGUEDOC. 

31  août  1783. 

On  a  arrêté  à  Paris  un  homme  nommé  Milhau,  natif  de  Saint- 
Ybery,  diocèse  d'Agde,  dont  la  conduite  a  paru  très  suspecte, 
ainsi  que  vous  le  verrez  par  la  lettre  que  M.  d'Argenson  m'écrit  sur 
son  sujet,  l'interrogatoire  qu'il  a  prêté  devant  lui,  et  quelques 
papiers  qui  se  sont  trouvés  dans  sa  maison.  Le  Roi  m'ordonne  de 
vous  écrire  de  vous  informer  qui  il  est,  quelle  a  été  sa  conduite 
passée,  et  ce  qu'on  peut  penser  de  lui;  j'attendrai,  s'il  vous  plaît, 
sur  cela,  les  éclaircissements  que  vous  pourrez  me  donner. 

(B.  N.) 


LE    MÊME   A    M.    d'aRGENSON. 

Versailles,  19  septembre  1703. 

M.  du  Poy,  lieutenant  do  la  prévôté  de  l'hôtel,  a  conduit,  par 
ordre  du  Roi,  à  la  B.,  un  homme  de  Strasbourg,  qui  a  été  arrêté 
ici  comme  une  espèce  d'insensé  ;  vous  verrez  par  les  deux  plaoets 
que  je  vous  envoie  qui  ont  été  trouvés  sur  lui,  qu'il  paraît  beaucoup 
d'extravagances  dans  tous  ses  raisonnements  ;  cependant  comme 
S.  M.  est  bien  aise  de  savoir  qui  il  est  et  pour  quel  sujet  il  est  venu 
ici,  elle  m'ordonne  de  vous  dire  de  l'aller  interroger  tout  le  plus 
tôt  qu'il  vous  sera  possible,  pour  tâcher  de  découvrir  s'il  a  l'esprit 
égaré  ou  s'il  se  contrefait,  et  envoyez-moi  son  interrogatoire  pour 
en  rendre  compte  à  S.  M.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 


Du  mercredi  19  septembre,  Depoys,,  etc.,  a  mené,  etc.,  sur  les 
10  heures  du  soir,  Salomon,  du  pays  de  Bourgogne,  etc.,  arrêté  et 
mené  à  Versailles  où   il  était  depuis  quelque  temps  à  solliciter 


60  QUERU. 

quelque  chose  pour  vivre,  ayant  présenté  plusieurs  placets.  Je  le 

crois  un  véritable  fou  qu'on  a  mis  tout  seul. 

Du  dimanche  21  septembre,  sur  les  11  heures  du  matin,  M.  de 
Chantepie,  etc., a  remis,  etc.,  Milhau,  du  pays  du  bas  Languedoc, 
qui  a  été  officier  et  servi  longtemps  dans  les  troupes  de  France, 
bon  catholique  ;  il  a  aussi  servi  longtemps  dans  les  troupes 
anglaises  qui  servent  en  France,  transféré  des  cachots  du  Châ- 
lelet,  etc.,  et  lequel  prisonner  avait  resté  15  jours  au  Châtelet;  on 
l'a  mis  à  la  calotte  de  la  Comté  avec  deux  autres  prisonniers. 

(B.  A.) 

PONTCHARTRAIN   A   M.   d'ARGENSON. 

Fontainebleau,  3  octobre  1703. 

Je  vous  envoie  des  ordres  pour  faire  mettre  à  la  B.  M.  Quérude 
Maisonrouge,  ainsi  que  vous  le  proposez,  et  Suzanne  Landry,  sa 
concubine,  à  l'hôpital. 

17  octobre  1703. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  en  liberté  Milhau,  pri- 
sonnier à  la  B.,  à  condition  de  se  retirer  en  son  pays.     (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.   DU   JUNCA. 

Du  23  octobre  sur  le  soir,  M.  de  Chantepie,  etc.,  pour  mettre 
dans  une  entière  liberté  Milhau,  de  Rouergue,  en  faisant  sa  soumis- 
sion par  écrit  de  sortir  incessamment  de  Paris  et  de  s'en  éloigner 
de  60  lieues,  défense  à  lui  de  s'en  approcher  de  sa  vie  de  plus  près, 
ce  qu'il  a  fait  ;  il  avait  servi  longtemps  dans  les  troupes  du  Roi, 
surtout  dans  des  régiments  anglais. 

Du  samedi  27  octobre,  à  4  heures  de  l'après-midi,  M.  Aulmont 
l'aîné,  exempt,  a  mené,  etc.,  Quéru  de  Maisonrouge,  mauvais  pro- 
testant, chirurgien  du  faubourg  Saint-Antoine,  mauvais  esprit, 
séditieux,  parlant  hautement  de  l'état  des  affaires  présentes,  lequel 
doit  être  renfermé  seul  sans  aucune  communication  avec  personne. 

Du  samedi  3  novembre,  à  3  heures  de  l'après-midi,  M.  de 
Savery,  etc.,  pour  remettre  dans  le  moment  Salomon,  du  pays  de 
Rouergue,  pour  le  transférer  dans  le  château  de  Bicêtre,  ayant  un 
peu  l'esprit  attaqué  de  folie.  (B.  A.) 


HUMBERT.  61 

PONTCHARTRAIN   A    M,    D'ARGENSON. 

Marly,  7  novembre  1703. 

Un  particulier  nommé  Humbert,  s'est  avisé  de  vouloir  parler  au 
Roi  même,  pour  lui  donner,  dit-il,  un  avis  qui  regarde  sa  personne 
et  l'Élat;  je  l'ai  remis  entre  les  mains  de  Dupoy,  lieutenant  de  la 
prévôté  de  l'hôtel,  et  j'ai  essayé  inutilement  de  pouvoir  lui  faire 
dire  de  quoi  il  s'agit  ;  il  m'écrit  dans  des  termes  fort  sensés  qu'il  ne 
peut  le  déclarer  qu'au  Roi,  et  comme  il  y  a  apparence  que  le  mau- 
vais état  de  ses  affaires  l'aura  obligé  à  inventer  quelque  avis  ridi- 
cule, on  a  cru  que  le  meilleur  parti  qu'il  y  avait  à  prendre  était  de 
le  mettre  à  la  B.  pour,  par  quelque  mortification,  l'obliger  à  se 
déclarer.  Je  mande  à  M.  de  Saint-Mars  de  convenir  avec  vous  du 
genre  de  mortification  à  mettre  en  usage,  et  de  vous  avertir  lors- 
qu'il prendra  envie  à  cet  homme  de  parler,  afin  que  vous  puissiez 
l'aller  entendre.  (A.  N.) 

LE  MÊME' A   M.    DE   SAINT-MARS. 

Marly,  7  novembre  1703. 

Le  Roi  envoie  au  château  de  la  B.  un  homme  dont  le  seul  crime 
est  de  m'avoir  averti  qu'il  a  une  chose  très  importante  à  découvrir 
concernant  la  personne  du  Roi  et  l'État,  et  qu'il  ne  veut  la  déclarer 
qu'à  S.  M.;  j'ai  inutilement  essayé  de  le  faire  parler,  ce  qui  me  fait 
croire,  quoiqu'il  s'en  défende  en  de  bons  termes,  que  la  pauvreté 
et  le  mauvais  état  de  ses  affaires  l'auront  obligé  à  inventer  ce  pré- 
tendu avis  dans  l'espérance  de  quelque  récompense;  on  n'a  pas 
trouvé  de  meilleur  parti  que  de  l'envoyer  à  la  B.,  afin  de  l'y  faire 
souffrir  et  de  l'obliger  à  déclarer  son  avis  ou  son  imposture  ;  il  m'est 
difficile  de  vous  déterminer  quel  genre  de  souffrance,  car  si  vous  le 
mortifiez  par  la  faim,  vous  pourriez  lui  altérer  l'esprit  et,  par  ce 
moyen,  le  rendre  moins  capable  de  raison  ;  vous  en  conférerez, 
s'il  vous  plaît,  avec  M.  d'Argenson,  à  qui  je  mande  de  l'aller 
entendre  toutes  les  fois  que  vous  le  jugerez  à  propos.     (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU    JUNCA. 


Du  jeudi  8  novembre,  sur  le  midi,  M.  Depois  a  remis,  etc., 
Humbert,  de  Noyers,  en  Bourgogne,  arrêté  et  mené  de  Versailles, 
où  il  était  allé  pour  parler  au  Roi,  à  sa  personne,  et  n'ayant  jamais 
voulu  dire  aux  ministres  ce  qu'il  avait  à  dire  au  Roi,  lequel  prison- 


62  HUMBERT. 

nier  persévère  toujours  et  a  refusé  même  cejourd'hui  à  M.  d'Ar- 
genson,  qui  est  venu  exprès,  ce  qu'il  avait  à  dire  de  secret  au  Roi, 
mais  qu'il  voulait  lui  parler. 

Du  lundi  26  novembre,  à  9  heures  du  malin,  M.  de  Chantepie  a 
remis  Bertrand,  procureur  d'Orléans  et  un  fanatiaue,etc.,  homme 
se  rnôlant  de  beaucoup  d'affaires,  et  un  esprit  fort  entreprenant, 
que  M.  de  Chamillart  a  recommandé  qu'il  fût  sûrement  gardé  et 
seul.  (B.  A.) 

PONTCUARTRAIN    A   M.    d'aUGENSON. 

Mari  y,  28  novembre  1703. 

Il  faut  presser  fortement  Humbert  de  déclarer  le  secret  qu'il  vou- 
lait communiquer  au  Roi.  (B.  N.J 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  en  liberté  Desclaux  et 
un  autre,  pour  le  chasser  de  Paris  et  le  renvoyer  dans  sa  province, 
où  j'aurai  soin  de  faire  observer  sa  conduite.  (A.  N.) 


LE  MEME  A  M.  DE  LA  BùUKÛO.NNAYi;,  INTENDANT  DE  BORDEAUX. 

Marly,  28  novembre  1703. 

Le  Roi  avait  fait  mettre  à  la  B.  un  jeune  homme  nommé 
Desclaux,  N.  C,  de  la  ville  de  Tonneins,  en  Agénois,  parce  qu'on 
soupçonnait  qu'il  avait  des  correspondances  dans  les  pays  étran- 
gers; comme  il  ne  s'est  pas  trouvé  d'autres  preuves  contre  lui, 
qu'une  lettre  par  laquelle  il  paraît  qu'il  a  fait  tenir  quelque  argent 
à  une  de  ses  sœurs  qui  est  en  Angleterre,  il  a  été  mis  en  liberté  à 
condition  de  se  retirer  dans  son  pays,  et  S.  M.  m'ordonne  de  vous 
en  donner  avis,  afin  que  vous  fassiez  scrupuleusement  observer  sa 
conduite,  en  sorte  que  vous  soyez  informé  de  toutes  ses  démarches 
et  de  la  manière  dont  il  se  conduira  sur  le  fait  de  la  religion. 

(A.  N.) 

CHAMILLART   A   M.    D'ARGEINSON. 

Marly,  4  décembre  1703. 

Le  Roi  a  vu,  par  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de 
m'écrire,  ce  que  vous  avez  pu  découvrir  de  l'intrigue  de  Marnay  et 
Lemaire,  au  sujet  de  l'argent  qu'ils  s'étaient  obligés,  par  un  pré- 
tendu billet,  de  laisser  à  la  dame  Desbrières  sur  les  mille  pistoles 
qu'elle  se  chargeait  de  faire  passer  aux  fanatiques.  Puisque  vous  ne 
croyez  pas  que  M.  de  Marnay  y  ait  aucune  part,  S.  M.  trouve  bon 


BEAUCAMBERRE.  63 

que  vous  le  fassiez  metlre  en  liberté  sous  caution,  comme  vous  le 
proposez  ;  mais  à  l'égard  de  Lemaire,  dont  la  conduite  vous  paraît 
suspecte,  vous  pourrez  le  laisser  en  prison  et  lui  faire  fournir,  aux 
dépens  du  Roi,  huit  ou  dix  sols  par  jour  pour  sa  nourriture  jus- 
qu'au 15  de  ce  mois. 

Pour  ce  qui  est  de  Bertrand,  ami  de  la  Jonches,  que  l'on  soup*- 
çonne  d'avoir  écrit  le  corps  de  ce  billet,  vous  avez  bien  fait  de  vous 
en  assurer  et  de  l'envoyer  à  la  B.,  et  je  vous  adresse  un  ordre  du 
Roi  pour  l'y  faire  retenir  jusqu'à  ce  que  vous  ayez  examiné  tous  ses 
papiers  et  cherché  dans  les  mémoires  écrits  de  sa  main  la  preuve 
de  son  imposture.  (A.  G.) 

LE   COMMISSAIRE   LAFOSSE   AU   MEME. 

Je  me  suis  informé,  conformément  à  vos  ordres,  du  nom  de 
l'Anglais  protestant  dont  la  conduite  parait  suspecte;  il  se  nomme 
Beaucamberre,  ainsi  que  j'ai  déjà  eu  l'honneur  de  vous  le  marquer. 
Une  personne  qui  loge  au-dessus  de  lui,  dans  le  même  logis,  et 
chez  laquelle  il  a  demeuré  pendant  un  mois  et  demi  de  temps^ 
auparavant  d'en  sortir  pour  prendre  le  premier  appartement,  m'a 
confirmé  que  son  nom  est  tel  que  ci-dessus,  qu'il  y  a  sept  ans  qu'il 
est  en  France,  qu'il  n'en  est  sorti  que  dans  le  temps  que  la  paix  a 
été  faite,  et  aussitôt  que  la  guerre  a  été  déclarée  il  en  est  revenu. 
Il  n'a  été  que  18  mois  hors  de  France,  il  a  toujours  demeuré  dans 
le  même  endroit  où  il  est  présentement.  II  a  un  laquais.  Français  de 
nation,  c'est  un  jeune  homme  de  26  à  27  ans,  lequel  a  plusieurs 
maîtres  et  apprend  plusieurs  exercices,  et  fréquente  dans  toutes 
les  plus  fameuses  auberges.  On  n'a  lieu  de  rien  soupçonner  à 
l'avantage  de  cet  étranger,  comme  étant  Anglais  de  nation.  On  sait 
que  les  maîtres  d'exercice  fréquentent  partout  :  c'est  peut-être  par 
cet  endroit  qu'il  en  prend.  Voilà  ce  que  je  puis  vous  en  découvrir. 

(B.  A.) 

8  décembre  1703. 


PONTCHARTRAIN   AU   MEME. 

12  décembre  1703. 

J'écris  à  M.  le  duc  de  Perlh  pour  savoir  s'il  connaît  l'Anglais 
Beaucamberre,  arrivé  depuis  peu  à  Paris,  car  s'il  n'est  point  connu 
à  Saint-Germain,  le  Roi  vous  donnera  ordre  de  le  faire  arrêter. 

(A.  N.) 


64  CREUTZER. 

LE   MÊME   AU   DUC   DE    PERTH. 

Versailles^  12  décembre  1703. 

Un  Anglais,  nommé  Beaucamberre,  paraît  depuis  quelques  mois 
à  Paris  ;  il  y  était  déjà  venu  pendant  la  dernière  guerre,  et  n'en 
partit  qu'à  la  paix  générale  ;  comme  sa  conduite  est  suspecte,  le 
Roi  m'ordonne  de  savoir  s'il  est  connu  et  avoué  du  roi  d'Angle- 
terre, parce  que  autrement  on  prendrait  des  mesures  pour  le  con- 
naître plus  à  fond  ;  je  vous  prie  de  prendre  la  peine  de  me  mander 
ce  que  vous  en  saurez.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE  M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  13  décembre,  sur  les  7  heures  du  matin,  M.  de 
Pois,  etc.,  a  remis  M.  Creutzer,  de  Torgau,  en  Saxe,  etc.,  lequel 
prisonnier  était  sorti  d'ici  du  mois  de  juillet  de  la  présente  année, 
par  ordre  du  Roi  ;  il  a  été  arrêté  et  mené  de  Versailles,  lequel  avait 
fait  sa  soumission  par  écrit  de  se  convertir  et  de  sortir  dans  trois 
mois  du  royaume,  ce  qu'il  n'a  pas  exécuté.  (B.  A.) 


M.  DE  MEYERCROON  A  M.  d'aRGENSON. 

Le  soussigné,  envoyé  extraordinaire  de  Danemark,  déclare  que 
le  sieur  F.  Poggenberg  est  sujet  de  S.  M.  le  Roi,  son  maître,  qu'il 
est  natif  de  Copenhague,  que  le  Roi  très  chrétien  lui  a  accordé  un 
passeport  pour  s'en  retourner  au  pays,  mais  n'ayant  pu  s'en  servir 
avant  son  expiration,  à  cause  d'une  maladie  survenue  à  son  cama- 
rade qui  a  eu  un  pareil  passeport  de  France,  Poggenberg  était  allé 
lundi  dernier  à  Versailles  pour  obtenir  une  prolongation  de  son 
passeport,  laquelle  sur  les  instances  de  l'envoyé  extraordinaire  de 
Danemark  lui  a  été  promise.  M.  de  Ligny,  premier  commis  de 
M.  de  Torcy,  l'a  assuré  qu'il  enverrait  le  passeport  prolongé  tout 
aussitôt  après  les  fêtes.  (B.  A.) 

16  décembre  1703. 


PONTCHARTRAIN   AU   MEME. 

Versailles;  19  décembre  1703. 

Beaucamberre,  Anglais,  dont  vous  m'écrivîtes  dernièrement, 
n'est  point  connu  à  la  cour  du  roi  d'Angleterre,  et  même  on  me 
mande  qu'il  n'y  a  personne  en  Angleterre  de  ce  nom  ;  ainsi  le  Roi 


BEAUCAMBERRE.  6S 

veut  que  vous  le  fassiez  arrêter  incessamment  et  que  vous  l'inter- 
rogiez à  fond,  et  l'obligiez  à  se  faire  connaître  ;  vous  me  manderez 
ce  que  vous  aurez  appris  de  lui.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  26  décembre,  sur  les  10  heures  du  malin,  M.  de 
Chantepie,  etc.,  et  deux  autres  officiers,  ont  mené,  etc.,M.  Beau- 
camberre,  etc.,  lequel  prisonnier  on  dit  avoir  été  arrêté  pour  un 
Anglais,  et  il  s'est  trouvé  être  de  Copenhague,  soupçonné  d'espion, 
et  qu'on  a  renfermé  à  la  quatrième  chambre  de  la  tour  de  la  Bazi- 
nière,  seul.  (B.  A.) 

PDNTCHARTRAIN   A   M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  2  janvier  1704. 

De  Beaucamberre  n'étant  pas  Anglais,  ainsi  que  vous  me  le  man- 
dez, il  faut  que  vous  me  mettiez  en  état  au  plus  tôt  de  rendre 
compte  au  Roi  de  ce  que  vous  aurez  appris  de  lui. 

9  janvier  1704. 

De  Beaucamberre,  prisonnier  à  la  B.,  en  sortira  ainsi  que  vous  le 
souhaitez,  mais  il  faut  en  même  temps  tenir  la  main  à  ce  qu'il  sorte 
du  royaume,  suivant  l'ordre  que  je  vous  envoie.  (A.  N.) 


M.  d'argenson  A  pontchartrain. 

10  janvier  1704. 
Le  sieur  Beaucamberre  sera  demain  en  liberté,  et  l'ordre  du 
Roi,  qui  lui  enjoint  de  sortir  du  royaume,  lui  sera  signifié  dans  le 
même  temps  ;  s'il  osait  y  contrevenir,  je  le  ferais  mettre  au  For- 
l'Évêque,  suivant  les  intentions  de  S.  M.,  car  cet  étranger  ne  m'est 
pas  moins  suspect  que  Creutzer,  qui  n'a  pas  voulu  se  retirer  dans 
son  pays  dès  qu'il  lui  a  été  libre  de  le  faire,  et  qui  a  mérité  par  sa 
désobéissance  d'être  ramené  à  la  B.,  où  j'apprends  qu'il  a  été  con- 
duit de  Versailles  par  un  exempt  de  la  prévôté  de  l'hôtel. 

(B.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  11  janvier,  sur  le  midi,  M.  de  Chantepie,  exempt,  a 
porté  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  M.  de  Beaucamberre,  de  la  ville 

5 


66  QUÉRU. 

de  Copenhague,  dans  une  entière  liberté  d'aller  où  il  voudra,  étant 

sorti  dans  le  moment  avec  M.  de  Chantepie.  (B.  A.) 


PONTGHARTRAIN    A    M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  i6  janvier  1704. 

Creutzer  a  été  effectivement  renvoyé  à  la  B.,  sur  ce  qu'il  était 
venu  ici  contre  les  ordres,  et  qu'il  n'avait  pas  exécuté  la  promesse 
qu'il  avait  faite  au  P.  de  La  Chaise,  son  protecteur, de  se  convertir; 
il  faut  que  vous  l'interrogiez  de  nouveau  à  la  B.,  et  que  vous  voyiez 
à  quoi  il  veut  se  déterminer,  et  quelle  sûreté  il  pourra  vous  donner 
pour  l'exécution  de  ce  qu'il  vous  promettra. 

16  avril  1704. 

Quéru  sera  envoyé  dès  à  présent  à  l'hôpital  pour  y  rester  jusqu'au 
mois  d'octobre,  suivant  votre  avis,  auquel  temps  il  sera  chassé  de 
Paris,  et  Humbert  restera  en  prison  jusqu'au  mois  de  novembre. 

(A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  21  avril,  sur  les  3  heures  de  l'après-midi,  M.  Aulmont 
l'aîné,  etc.,  pour  remettre,  etc.,  Quéru  de  Maisonrouge,  chirur- 
gien, pour  être  conduit  à  Bicêtre  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Du  mercredi  17  juin,  sur  le  midi,  M.  le  gouverneur  a  reçu  les 
ordres,  etc.,  pour  mettre  dans  le  moment  M.  deMackensie,  Écos- 
sais, dans  une  entière  liberté  d'aller  où  il  voudra,  ce  qui  a  été  exé- 
cuté tout  aussitôt,  et  il  est  sorti. 

Du  vendredi  3  avril  (1705),  à  2  heures  de  l'après-midi,  M.  de 
Savery,  exempt,  est  venu,  etc.,  pour  lui  remettre  Humbert,  de 
Noyers,  en  Bourgogne,  pour  le  mener  au  château  de  Bicêtre,  jus- 
qu'à nouvel  ordre,  ayant  la  folie  de  vouloir  parler  au  Roi,  sans 
avoir  jamais  voulu  dire  à  pas  un  ministre  ce  qu'il  avait  à  dire  au 
Roi.  (B.  A.) 


PONTGHARTRAIN   A    M.    D'ARGENSON. 

Fontainebleau,  14  octobre  1705. 

Pour  Humbert,  qui  est  à  l'hôpital,  il  faut  que  vous  lui  parliez 
encore  amplement  lors  de  votre  première  visite  sur  les  prétendus 
secrets  qu'il  ne  voulait  déclarer  qu'au  Roi,  et  qu'alors  vous  me 


SALOMON,  67 

mandiez  ce  qu'il  vous  aura  dit  et  ce  que  vous  croirez  qu'il  y  aura  à 
faire  par  rapport  à  lui  et  à  sa  femme.  (A.  N.) 


RAPPORTS  DE   M.    DARGENSON. 

d5  novembre  1704.  Quéru.  C'est  un  blasphémateur  et  un  impie, 
il  vivait  en  débauche  avec  la  Landry,  et  quand  on  lui  en  faisait  des 
reproches,  il  avait  l'insolence  de  dire  que  saint  Marcel  et  sainte 
Geneviève  avaient  vécu  de  même  ;  sa  pénitence  n'a  pu  vaincre 
encore  son  endurcissement,  aussi  je  n'ose  vous  proposer  de  le 
rendre  libre,  et  quand  il  plairait  au  Roi  de  lui  accorder  cette 
grâce,  je  vous  supplierais  de  m'envoyer  un  ordre  pour  purger 
Paris  de  ce  scélérat  qui  parait  capable  des  plus  grands  crimes. 

En  1706.  Il  est  maintenant  plus  docile,  ainsi  je  pense  qu'on 
pourrait  le  renvoyer  dans  son  pays  sans  aucun  inconvénient  par 
ordre  supérieifr. 

Apostille  de  Pontchartrain  :  Le  mettre  en  liberté  et  l'observer. 

22  novembre  1704.  Pierre  Salomon.  Il  est  âgé  de  31  ans,  origi- 
naire de  Moslin,  en  Bourgogne,  etc.  Il  a  été  un  mois  à  la  B.,  pour 
avoir  eu  l'insolence  de  présenter  au  Roi  plusieurs  placets  qui 
n'avaient  ni  raison  ni  suite  ;  il  y  a  fait  mille  extravagances,  et  sa 
folie  continue  sans  aucune  indication  de  fureur,  mais  dans  l'état 
d'une  entière  imbécillité  presque  habituelle. 

En  1706.  Il  semble  que  son  esprit  soit  rétabli  depuis  quelque 
temps,  et  l'économe  de  la  maison  croit  qu'on  peut  le  renvoyer  dans 
son  pays  sans  aucun  inconvénient. 

Apostille  de  Pontcharlrain  :  Le  mettre  en  liberté. 

Janvier  1706.  François  Humbert.  11  est  âgé  de  27  ans,  originaire 
de  Noyers,  en  Bourgogne;  il  a  tant  fait  l'insensé  soit  à  la  B.,  soit  à 
Bicêtre,  qu'il  l'est  devenu  en  effet;  il  veut  toujours  parler  au  Roi  en 
particulier,  et  quand  on  le  presse  de  s'expliquer  sur  ce  sujet,  il 
s'exprime  dans  des  termes  qui  n'ont  pas  la  moindre  apparence  de 
raison,  enfin  sa  folie  est  tellement  augmentée,  qu'on  a  été  obligé  de 
le  mettre  à  part.  (B.  N.) 


VOYSIN    A    M.    D  ARGENSON. 

Versailles,  6  août  1707. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  en  me 
renvoyant  le  placet  de  la  femme  de  Bertrand,  prisonnier  à  la  B., 


68  BERTRAND. 

qui  demande  la  liberté  de  voir  son  nnari  en  particulier,  et  qu'on  lui 
laisse  celle  de  la  cour.  Si  vous  savez  où  loge  cette  femme,  je  vous 
prie  de  lui  faire  dire  qu'il  est  inutile  qu'elle  m'en  présente  de 
pareils  pour  ce  sujet,  le  Roi  ne  jugeant  pas  à  propos  de  lui  rien 
accorder  de  ce  qu'elle  demande.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAÎN    A    M.    D  ARGENSON. 

23  octobre  1708. 

A  l'égard  de  Greulzer,  il  sera  mis  en  liberté  le  1"  décembre  1708, 
et  renvoyé  en  son  pays.  (B.  A.) 


RAPPORTS   DE   M.    D'ARGENSON. 

Hamilton.  Il  avait  paru  suspect,  mais  il  est  mort  au  mois 
d'août  1708. 

En  1709.  Bertrand  avait  dessein  de  passer  dans  les  Cévennes,  et  il 
dit  que  c'était  par  désespoir.  Il  a  paru  se  repentir  pendant  quelque 
temps  de  ce  projet  criminel,  mais  ses  inquiétudes  lui  ont  dérangé 
l'esprit,  en  sorte  qu'il  passe  successivement  de  l'imbécillité  à  la 
fureur,  et  de  la  fureur  à  l'imbécillité  ;  aussitôt  qu'on  le  traite  avec 
douceur,  il  devient  furieux,  et  on  ne  peut  le  calmer  qu'en  le  met- 
tant dans  un  cachot  où  il  a  toujours  été  depuis  deux  mois. 

Octobre  1713.  C'est  cet  imposteur  qui,  pour  se  venger  d'un 
procès  perdu,  avait  eu  la  malice  d'imputer  à  un  officier  d'infanterie 
un  faux  billet  d'où  il  aurait  résulté  qu'il  était  en  commerce  avec 
les  révoltés  des  Cévennes. 

L'examen  de  ses  papiers  a  fait  connaître  aussi  que  c'était  un 
faussaire  des  plus  industrieux  et  des  plus  insignes,  car  il  s'y  est 
trouvé  plus  de  cent  pièces  faussement  fabriquées,  et  toutes  d'une 
assez  grande  conséquence  ;  ainsi  je  pense  que  ce  prisonnier  doit 
être  oublié  pour  un  long  temps  à  la  B.,  pour  assurer  le  repos 
public. 

L'année  dernière,  j'eus  l'honneur  de  représenter  que,  quoique  la 
paix  fût  conclue  avec  la  plus  grande  partie  des  ennemis  du  Roi,  ce 
n'était  pas  une  raison  pour  le  rendre  libre,  parce  qu'il  ne  pouvait 
qu'abuser  de  sa  liberté  pour  fabriquer  de  nouvelles  faussetés  et 
faire  valoir  celles  qu'il  a  faites. 

1714.  Il  se  porte  bien  mais,  nonobstant  la  paix  générale,  je  crois 
toujours  qu'un  faussaire  aussi  habile  et  aussi  déclaré  que  celui-là 


UU  ROSSKT.  69 

doit  être  oublié  dans  ce  château,  et  j'apprends  qu'un  très  grand 
nombre  de  familles  appréhendent  fort  sa  sortie,  qu'elles  regarde- 
raient comme  leur  ruine. 

1715.  II  se  porte  fort  bien  *.  "  (B.  A.) 


M.    HÉRAULT^,    LIEUTENANT   DE   POLICE,    A    LEBLANC,    MINISTRE 
DE   LA   GUERRE. 

3  décembre  1726. 

Il  y  a  dans  la  maison  des  frères  de  la  Charité  de  Charenton,  un 
ancien  capitaine  du  régiment  de  Picardie,  nommé  Rosset,  qui  y 
est  détenu  depuis  le  24  décembre  1714,  après  avoir  été  12  ans  à  la 
B.,  où  il  avait  été  conduit  de  l'ordre  du  Roi.  Comme  son  esprit  est 
assez  bien  rétabli  et  qu'il  désirerait  se  retirer  à  Cahors,  lieu  de  son 
origine,  il  a  supplié  son  Ém.  Mgr  le  cardinal  de  Fleury  de  lui 
accorder  cette  grâce,  même  de  lui  donner  150  liv.  pour  le 
mettre  en  état  de  faire  ce  voyage.  S.  Ém.,  à  qui  j'ai  eu  l'honneur 
d'en  parler,  veut  bien  accorder  la  liberté  du  sieur  Rosset  et  lui 
faire  avancer  150  liv.  sur  sa  pension.  Je  vous  supplie  de  vouloir 
bien  m'envoyer  les  ordres  nécessaires  tant  pour  sa  liberté  que  pour 
le  reléguer  à  Cahors,  et  en  même  temps  un  ordre  pour  toucher 
150  hv.  sur  sa  pension  avant  son  départ.  (B.  A.) 


LEBLANC   A   M.    OÉRAULT. 

Versailles,  12  décembre  1726. 

Comme  par  la  vérification  que  j'ai  fait  faire,  on  ne  trouve  point 
que  Rosset  ait  été  capitaine  au  régiment  de  Picardie,  ni  qu'il  ait  de 
pension,  que  je  n'ai  point  d'ailleurs  expédié  d'ordre  pour  le  mettre 
à  la  B.,  et  qu'il  n'en  a  point  été  expédié  par  M.  de  Breteuil  au  mois 
de  décembre  1724  pour  l'en  tirer  et  le  conduire  en  la  maison  des 
frères  de  la  Charité  de  Charenton,  où  il  est  actuellement;  je  vous 
prie  de  vérifier  par  qui  ces  différents  ordres  ont  été  expédiés,  et  de 
vous  en  faire  donner  des  copies,  comme  aussi  de  savoir  s'il  est  vrai 
que  Rosset  ait  été  capitaine  au  régiment  de  Picardie,  combien  il  y 
de  temps  qu'il  a  cessé  de  l'être,  et  pour  quelle  occasion  il  a  quitté, 
de  combien  est  sa  prétendue  pension,  si  elle  est  sur  le  trésor 
royal,  et  par  qui  l'ordonnance  s'en  expédie.  (B.  A.) 

1.  Il  mourut  à  la  Bastille  le  24  jauvier  1725,  âgé  de  71  aus. 

2.  René  Hérault,  fils  d'un  receveur  général  de  Gaen. 


70  DU  ROSSET. 

l'exempt   LANGLADE   a    m.    HÉRAULT. 

Suivant  l'ordre  du  Roi  dont  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  me 
charger,  je  me  suis  transporté  aujourd'hui  à  Charenton,  au  couvent 
des  Pères  de  la  Charité,  pour  y  mettre  en  liberté  et  notifier  un 
ordre  du  Roi  à  M.  Rosset,  pour  lui  ordonner  de  se  retirer  à  Cahors, 
son  pays,  sous  peine  de  désobéissance,  auquel  ordre  il  a  fait  sa  sou- 
mission d'obéir  aux  peines  y  portées  que  voici  ci-joint.     (B.  A.) 

17  juillet  1727. 


GOURDON,  CURÉ  DE  LUGAG^'AC,  A  M.  LANGLADE. 

27  septembre  1727. 

J'ai  l'honneur  de  vous  apprendre  qu'on  trouva  samedi  dernier, 
sur  le  soir,  M.  Rosset  dans  un  très  piteux  état,  étendu  derrière  une 
muraille,  sans  parole  ni  mouvement,  tout  près  d'un  château  situé 
dans  ma  paroisse.  On  le  remit  en  lui  donnant  de  l'eau-de-vie.  Dès 
qu'il  commença  à  articuler,  il  demanda  un  prêtre  pour  se  con- 
fesser. Je  m'y  rendis  promptement,  et  je  le  fis  porter  dans  ce  châ- 
teau. Je  lui  parlai  environ  trois  heures  et  le  disposai  aux  sacre- 
ments de  pénitence  et  d'extrême-onction.  Je  vous  avoue  qu'il  était 
dans  de  grands  sentiments  de  religion.  Il  me  fit  part  de  ses  mal- 
heurs, se  conformant  avec  joie  à  la  volonté  du  Seigneur,  et  mourut 
UQ  moment  après. 

Je  l'enterrai  dans  mon  église,  le  lendemain  21  du  courant.  Un 
valet  du  métayer  de  cet  endroit  s'est  saisi  de  son  habit,  qu'on 
estime  15  liv.  environ.  Quel  emploi  souhaitez-vous  qu'on  en  fasse? 
Il  était  sans  argent,  et  on  ne  lui  trouva  que  l'ordre  qu'il  avait  du 
Roi  de  se  retirer  à  Cahors,  qui  est  à  4  lieues  de  ma  paroisse,  visé  de 
MM.  le  subdélégué  et  consuls  de  la  ville,  une  réponse  du  P.  Lucien, 
et  une  minute  du  billet  qu'il  lui  écrivait  ;  la  copie  de  deux  lettres 
qu'il  écrivait  à  des  grands  seigneurs,  dans  lesquelles  il  leur  faisait 
le  récit  de  ses  malheurs,  et  leur  demandait  leur  protection. 

Il  disait  dans  ses  mémoires  avoir  écrit  à  M.  le  cardinal,  premier 
ministre,  et  à  des  grands  seigneurs  de  la  cour. 

Ce  Monsieur  me  dit  qu'il  était  chevalier  de  Malte,  neveu  de  feu 
M.  de  Roquefeuil,  grand-maître  de  Malte  ;  il  voulait  me  faire  part 
de  ses  secrets,  mais  il  perdit  tout  d'un  coup  la  parole.  J'ai  cru  que 
je  devais  vous  faire   part  de  cette  nouvelle,  et  j'espère  que  vous 


DAME  DE  BREDEVILLE.  7! 

voudrez  bien  me  faire  la  grâce  de  me  répondre  sur  ce  que  je  vous 
apprends,  et  de  quelle  maison  était  ce  monsieur. 

On  croit  que  ce  pauvre  chevalier  fut  battu,  et  qu'on  lui  enleva 
son  argent. 

Apostille  de  M.  Hérault  :  Sur  l'extrait  fait  à  M.  de  Maurepas,  il  fut 
ordonné  de  lui  répondre  de  prier  Dieu  pour  lui  sur  le  peu  d'effets 
qu'il  a,  qu'il  peut  envoyer  ses  papiers.  Je  lui  ai  écrit  en  consé- 
quence. (B.  A.) 


Dame  DE  BREDEVILLE  '  ;  DABANCOURT,  TABOURET, 
CROSSE  2;  PIGEORY,  SICARD^;  LAFONTAINE*;  Abbé 
DE  CAJALAC5;  COURTOISE 


Lèse-Majesté. 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  29  janvier  1703. 

Le  Roi  envoie  à  la  B.  4  femmes  qui  y  doivent  être  logées  de 
manière  qu'elles  n'aient  aucun  commerce  entre  elles  ni  au  dehors 
du  château;  s'il  est  nécessaire  de  leur  donner  compagnie,  mettez- 
les  avec  de  ces  autres  femmes  qui  sont  à  la  B.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  lundi  29  janvier,  à  H  heures  de  nuit,  M.  Huguet,  exempt  du 
grand-prévôt,  etc.,  remis  quatre  femmes  d'une  même  affaire,  etc.; 


1.  Ord 

res  d'entrée  du  29  janvier 

1703  et  d 

e  sortie  du 

6  août  1704. 

2. 

do 

do 

do 

do 

17  mai  1703. 

3. 

do 

24  mars. 

4. 

do 

ler  août 

do 

do 

26  septembre  1703. 

5. 

do 

26  septembre 

do 

do 

5  décembre  1703. 

6. 

do 

31  août 

do 

do 

3  avril  1704. 

Ordres  contre-signes  Pontchartrain. 

1.  Suivant  une  note  de  M.  Duval,  M^'^  de  Brédeville  était  soupçonnée  de  mauvais 
desseins  contre  la  personne  du  Roi,  d'avoir  été  à  la  messe  dans  la  chapelle  du  château 
de  Versailles,  d'y  avoir  porté  et  laissé  tomber  un  mouchoir  empoisonné  semblable  à 
ceux  du  Roi,  afin  qu'il  fût  ramassé  par  quelqu'un  des  officiers  du  Roi,  qui  n'aurait  pas 
manqué  de  lui  remettre.  En  outre,  accusée  d'intrigues  suspectes  avec  les  ennemis  de 
l'État. 


72  LA  TABOURET. 

madame  de  Bredeville,  chanoinesse  de  Remiremont*  en  Lorraine, 
la  Dalancourt,  sa  femme  de  chambre,  la  troisième,  madame  Ta- 
bouret, la  gouvernante  dans  la  maladie  de  Madame,  à  Versailles, 
et  M.  Crosse,  vieille  femme,  accusées  dans  cette  affaire  d'a- 
voir porté  et  rendu  des  lettres  qui  sont  très  mauvaises,  où  il  est 
parlé  du  Roi  et  des  ministres.  Lesquelles  femmes  on  les  a  logées 
séparément,  la  dame  chanoinesse  dans  le  grand  appartement  au- 
dessus  de  la  cuisine,  on  lui  a  donné  une  femme  prisonnière  pour 
la  servir,  sa  femme  de  chambre  seule,  sa  garde  avec  une  autre 
prisonnière,  et  la  porteuse  de  lettres  aussi  seule.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A  M.   d'aRGENSON. 

3  février  1703. 

Je  vous  envoie  le  billet  de  la  dame  de  Bredeville  que  M.  le  chan- 
celier ne  put  vous  remettre  hier;  il  sera  nécessaire  que  quand  vous 
pourrez,  vous  preniez  la  peine  de  venir  ici,  ayant  plusieurs  choses 
à  vous  expliquer  sur  cette  affaire  ;  ce  billet,  écrit  en  crayon,  a 
besoin  d'être  ménagé,  afin  de  servir  à  la  conviction  de  cette  dame. 

14  février  1703. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  des  interrogatoires  que  vous  m'avez 
envoyés  de  Langevin  et  de  la  Tabouret,  au  sujet  de  l'affaire  qui  a 
donné  lieu  à  la  détention  de  la  dame  de  Bredeville.  S.  M.  veut 
voir  les  interrogatoires  que  vous  lui  ferez  prêter;  ensuite  de  quoi 
elle  verra  ce  qui  conviendra  le  mieux,  ou  de  lui  faire  son  procès 
dans  les  formes  ou  d'assoupir  la  chose. 

2  mars  1703. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  d'interroger  la  dame  de  Brede- 
ville en  forme  judiciaire  pour  parvenir  à  lui  faire  son  procès,  s'il  y 
a  lieu,  et  de  suivre  cette  affaire  avec  attention  tant  à  son  égard  que 
de  la  fille  qui  la  servait  et  des  autres  qui  ont  été  arrêtées  avec 
elle;  n'y  perdez  donc  plus  de  temps  et  mandez-moi  ce  que  vous 
ferez.  (A.  N.) 

1.  L'abbaye  de  Remiremont  était  située  dans  les  "Vosges,  à  quatre  lieues  d'Épinal, 
Les  chanoinesses  étaient  obligées  de  faire  preuve  d'ancienne  noblesse;  elles  n'obser- 
vaient ni  vœux  ni  clôture,  aussi  les  prébendes  étaient  très  médiocres,  le  revenu  de 
i'abbesse  elle-même  ne  dépassait  pas  15,000  liv.  Ce  couvent  servait  de  refuge  aux  filles 
pauvres  dans  les  grandes  familles. 


PIGEORY.  '73 

LE   CHANCELIER   PONTCHARTRAIN    A    M.    d'aRGENSON. 

Vendredi,  16  mars  1703. 

Mon  fils  est  incommodé,  et  ne  peut  vous  écrire;  le  Roi  lui  a 
donné  ce  matin  la  lettre  que  je  joins  ici,  écrite  et  adressée  au 
P.  de  La  Chaise,  avec  l'ordre  de  vous  l'envoyer  et  de  vous  dire  de 
faire  là-dessus  tout  ce  qu'il  y  aurait  à  faire.  Voilà  l'ordre  qu'a  reçu 
mon  fils,  je  l'exécute  en  sa  place  ;  et  je  vais  plus  loin  en  vous  disant 
ma  pensée  sur  ce  que  je  crois  qu'il  y  a  à  faire,  vous  laissant  encore 
toute  liberté  de  faire  plus  et  de  faire  mieux.  Je  crois  donc  (quel- 
que extravagants  que  soient  cet  avis  et  cet  aveu)  que  votre  premier 
soin  est  de  vous  faire  informer  par  quelque  voie  que  ce  soit,  chez 
tous  les  chirurgiens,  des  jambes  cassées  qu'ils  pansent.  Votre 
second  soin  doit  être  de  savoir  dans  toutes  les  auberges  qui  peu- 
vent être  ceux  qui  ont  logé  si  peu  dans  chacune.  Et  votre  troisième 
enfin,  est  de  rentrer  en  conversation  avec  Pigeory,  cet  homme  de 
revue  et  de  l'arsenal,  et  de  le  si  bien  tourner  que  vous  puissiez 
découvrir  ou  par  indice  ou  par  conviction,  s'il  n'est  point  lui- 
même  encore  auteur  de  celte  lettre.  Ce  sont  les  trois  premières 
idées  qui  se  présentent  à  mon  esprit  de  ce  que  vous  devez  faire, 
vous  en  formerez  d'autres  encore  chez  vous,  s'il  vous  plaît,  et  n'en 
négligerez  aucune,  car  quoique  de  tout  ce  que  j'aie  vu  de  cette 
nature  (dont  le  nombre  est  infini)  il  n'y  ait  jamais  rien  eu  de  plus 
grossier,  de  plus  mal  pensé  et  de  plus  extravagant  que  cette  lettre, 
cependant  on  ne  peut  regarder  sans  frémir  d'horreur  ce  qu'il 
expose,  et  avoir  un  moment  de  repos  que  par  la  conviction  de  la 
fausseté  de  l'avis,  ou  par  avoir  les  coupables  dans  ses  mains. 

(B.  A.) 

Samedi. 

Le  Roi  me  demande  une  copie  du  mémoire  que  je  vous  envoyai 
hier,  car  quoiqu'il  soit  extravagant  et  hors  de  toute  apparence 
imaginabb,  le  roi  cependant  en  veut  envoyer  une  copie  en  Espa- 
gne et  c'est  celle  que  je  vous  demande  qu'on  y  enverra;  à  l'égard 
de  l'original,  il  faut  qu'il  nous  demeure  dans  les  mains,  vous  en 
pourrez  avoir  affaire  dans  la  recherche  que  le  Roi  vous  ordonne  de 
faire.  (A.  N.) 


74  SICARD. 

RAPPORT  DU  PÈRE  SERGEANT. 

Le  dimanche,  au  soir,  vers  les  10  heures,  avant  la  revue  des 
gardes  de  S,  M.,  le  sieur  Pigeory,  retournant  du  jardin  de  l'Arse- 
nal, vint  trouver  le  père  Sergeant  pour  lui  demander  conseil  sur 
ce  qui  s'était  passé  dans  ledit  jardin,  entre  trois  personnes  dont 
deux  parlaient  allemand  et  l'autre  français,  lesquelles  discouraient 
de  S.  M.  avec  intention  de  lui  nuire,  à  ce  qu'il  comprit;  l'Allemand 
prononçant  le  nom  du  Roi  en  sa  langue  et  celui  qui  parlait 
français  disait  :  nous  ferons  nos  affaires  à  la  revue.  Le  P.  Sergeant 
lui  demanda  s'il  les  avait  remarqués  et  s'il  les  avait  suivis  pour  ob- 
server leur  demeure,  il  lui  répondit  que  des  trois,  il  en  pourrait 
reconnaître  un,  s'il  le  voyait,  qui  avait  un  plumet  rouge,  pour 
les  avoir  observés  jusqu'aux  jésuites  de  la  rue  Saint-Antoine,  mais 
ayant  pris  un  carrosse  il  n'a  pu  les  suivre.  Le  père  lui  reprocha 
son  ignorance  et  sa  iaute,  et  lui  conseilla  d  aller  au  plus  tôt  avant 
la  revue  faire  déclaration  à  M.  d'Argenson,  et  que  s'il  avait  répu- 
gnance d'y  aller,  il  y  aurait  été  lui-même;  il  lui  promit  d'y  aller 
lui-môme,  et  le  lendemain,  sur  les  7  à  8  heures,  il  vint  lui  rendre 
réponse  qu'il  n'avait  pu  avoir  audience.  Le  père  lui  conseilla  de 
retourner  au  plus  tôt  et  en  cas  que  l'on  lui  refusât  audience  qu'il 
dit  que  c'était  pour  affaire  d'Élat.  Il  y  retourna,  c'était  le  même 
jour  un  peu  avant  midi,  et  lui  dit  que  l'on  lui  avait  fait  les  mêmes 
interrogatoires  qu'il  lui  avait  faits;  le  jour  ensuite  de  la  revue  il 
vint  retrouver  le  père,  et  lui  dit  que  l'on  l'avait  mené  à  la  cour  pour 
voir  s'il  reconnaîtrait  les  personnages.  Voilà  tout  ce  que  le  père 
peut  dire,  n'ayant  appris  autres  choses  dudit  Pigeory.      (B.  A.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNGA. 

Du  dimanche  25  mars,  à  9  heures  du  matin,  M.  Aulmont  le 
jeune  a  mené  et  remis  Pigeory,  fondeur  de  plomb  en  grenailles, 
se  disant  bourgeois  de  Paris,  et  l'autre  Sicard,  secrétaire  de  l'in- 
tendant de  Rochefort,  qui  logeait  chez  Pigeory,  lesquels  on  a  mis 
séparément  étant  d'une  même  affaire  ,  mais  du  même  jour,  sur  les 
8  heures  du  soir,  M.  Aulmont  le  jeune  ayant  apporté  une  lettre  de 
M.  d'Argenson  qui  redemande  M.  Sicard,  secrétaire,  par  des  rai- 
sons particulières,  M.  le  gouverneur  a  fait  sortir  ce  prisonnier, 
l'ayant  fait  remettre  à  M.  Aulmont.  (B.  A.) 


PIGEORY.  75 

PUNÏGHARTRAIN   A.   M.    d'aRGENSON. 

27  mars  1703. 
Continuez,  s'il  vous  plaît,  à  interroger  la  dame  de  Bredeville  sur 

l'affaire  qui  a  donné  lieu  à  sa  détention,  et  si  par  la  voie  de  l'inter- 
rogatoire vous  ne  pouvez  l'engager  à  dire  la  vérité,  on  prendra  le 
parti  de  la  laisser  ennuyer.  A  l'égard  des  intrigues  passées  de  la 
cour  d'Espagne  dont  elle  veut  vous  entretenir,  si  le  papier  timbré 
lui  fait  tant  de  peine,  vous  pouvez  recevoir  ses  déclarations  et  ses 
confidences,  en  la  manière  qui  lui  conviendra  le  mieux  et  m'en- 
voyer  un  mémoire  séparé  de  ce  que  vous  aurez  appris  d'elle  sur 
ce  sujet.  (A.N.) 

LE   MÊME  AU    CARDINAL   d'eSTRÉES* 

28  mars  1703. 

Un  particulier  nommé  Pigeory  donna  avis,  il  y  a  quelque 
temps,  que  des  particuliers  mal  intentionnés  avaient  dessein  d'at- 
tenter à  la  personne  du  Roi  dans  le  temps  qu'il  ferait  la  revue  des 
troupes  de  sa  maison.  On  me  l'amena  ici,  je  l'envoyai  aux  revues 
sur  ce  qu'il  dit  qu'il  reconnaîtrait  ceux  qui  avaient  ce  mauvais 
dessein;  je  connus  bien  dans  le  moment  que  c'était  un  imposteur. 
Dans  la  suite,  cet  homme  a  écrit  au  père  de  La  Chaise  une  lettre 
sous  le  nom  d'un  particulier  qui  déclare  que  le  remords  de  con- 
science lui  a  fait  abandonner  le  dessein  qu'il  avait  d'attenter  à  la 
personne  du  Roi  et  que  ses  complices  n'ayant  pas  réussi,  ils  de- 
vaient aller  faire  la  même  tentative  sur  la  personne  du  Roi  d'Es- 
pagne. On  a  vérifié  et  il  y  a  preuve  certaine  que  cette  lettre  ano- 
nyme au  P.  de  La  Chaise  est  de  l'écriture  du  même  Pigeory;  il  a 
été  arrêté  et  il  n'y  a  pas  lieu  de  douter  qu'il  ne  soit  reconnu  pour 
un  imposteur;  cependant,  comme  en  cette  matière  on  ne  peut  user 
de  trop  de  précaution,  je  me  donne  l'honneur  d'avertir  V.  Em.  de 
cet  incident,  afin  qu'on  y  fasse  en  Espagne  l'attention  qu'on  jugera 
nécessaire;  je  ne  peux  vous  désigner  ceux  que  ce  Pigeorry  prétend 
devoir  faire  l'entreprise,  il  a  seulement  dit  avec  beaucoup  de  gros- 

1.  César,  cardinal  d'Eslrées,  évèque  et  duc  de  Laon,  pair  de  France,  camerlingue 
du  sacré  collège,  évéque  d'Albano,  abbé  de  Longpont,  du  mont  Saint-Eloy,  de  Saint- 
Nicolas-au-Bois,  de  la  Stafarde,  en  Piémont,  de  Saint-Claude,  en  Franche-Comté, 
d'Ancliin,  près  de  Douai,  et  de  Saint-Germain-des-Pré?  à  Paris,  commandeur  du 
Saint-Esprit,  membre  de  l'Académie  française,  mort  le  10  décembre  1714,  âgé  de  près 
de  87  ans.  En  1703  il  était  ambassadeur  de  France  à  Madrid. 


70  DAME  DE  BREDEVILLE. 

sièrelé  qu'il  les  avait  entendu  faire  leur  projet  dans  le  jardin  de 
l'Arsenal  ;  qu'un  était  habillé  de  gris  de  fer,  l'autre  de  brun  et  un 
autre  galonné  d'argent,  mais  je  dois  vous  répéter  encore  que  le 
tout  m'a  paru  un  pur  mensonge.  (A.  N.) 


LE   MEME   A    M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  28  mars  1703. 

Je  vous  envoie  les  ordres  pour  faire  recevoir  à  la  B.  Pigeory  et 
sa  femme,  qu'il  faut  que  vous  interrogiez  promptement  pour  dé- 
couvrir son  imposture;  à  l'égard  de  Sicard,  s'il  est  coupable  en 
quelque  chose,  sa  qualité  de  secrétaire  de  M.  d'Herbault  ne  doit 
servir  qu'à  le  mieux  faire  châtier,  de  manière  que  rien  ne  doit 
vous  empêcher  de  le  retenir  en  prison  si  vous  en  avez  besoin. 

(B.  N.) 

Versailles,  23  avril  1703. 

Je  vous  prie  de  finir  l'affaire  de  Pigeory  le  plus  tôt  qu'il  se 
pourra  et  de  proposer  à  son  égard  le  parti  que  vous  croirez  conve- 
nable. A  l'égard  de  Sicard,  je  vous  envoie  l'ordre  pour  le  faire 
mettre  en  liberté  n'étant  pas  juste  de  le  tenir  plus  longtemps. 

M,  le  chancelier  s'est  donné  la  peine  de  lire  tous  les  interroga- 
toires de  madame  de  Bredeville,  il  les  a  trouvé  très  bien  faits,  il  a 
même  fait  des  notes  touchant  les  choses  principales  sur  lesquelles 
il  faut  la  pousser  davantage,  j'enjoins  ici  le  mémoire;  il  ne  me 
reste  qu'à  vous  dire  de  voir  par  quel  moyen  on  peut  mettre  fin  à 
cette  ridicule  affaire  dont  il  est  fâcheux  qu'on  ne  puisse  voir  évi- 
demment la  vérité. 

25  avril  1703. 

A  l'égard  de  madame  de  Bredeville,  il  me  paraît  qu'elle  se  dis- 
pose à  vous  donner  de  l'exercice,  cependant  je  ne  doute  pas  qu'à 
la  fin  vous  ne  l'obligiez  de  déclarer  la  vérité;  ne  croiriez-vous 
point  qu'il  pourrait  être  de  quelque  utilité  de  lui  donner  un  crayon 
rouge  et  de  l'engager  d'écrire  devant  vous  le  tout  ou  partie  des 
mêmes  paroles  qui  sont  dans  le  billet  que  vous  avez  en  main,  peut- 
être  qu'elle  ne  serait  pas  assez  habile  pour  contrefaire  son  écriture 
de  manière  que  des  experts  ne  pussent  connaître  si  le  billet  en 
question  serait  d'elle. 

2  mai  1703. 

Vos  réflexions  sur  madame  de  Bredeville  sont  judicieuses,  ce- 


CAJALAC.  77 

pendant  on  est  chargé  d'une  femme  qui  a  fait  une  imposture  mani- 
feste, de  laquelle  il  n'y  a  pas  lieu  de  douter,  et  les  femmes  dont 
elle  s'est  servie,  quoique  innocentes,  sont  en  prison  depuis  plus  de 
trois  mois;  ainsi  je  ne  puis  que  vous  répéter  qu'il  serait  bien  à 
désirer  que  votre  savoir-faire  allât  jusqu'à  engager  cette  mauvaise 
fille  à  avouer  sa  faute,  en  lui  faisant  entendre  que  le  Roi,  bon  et 
clément  comme  il  est,  ne  la  regarderait  peut-être  pas  de  la  ma- 
nière dont  elle  peut  appréhender  qu'elle  ne  soit  regardée. 

Versailles,  9  mai  1703. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  sortir  de  la  B.,  la  femme  de 
Pigeory  et  la  remettre  à  sa  mère  ou  à  son  beau-frère,  en  les  obli- 
geant de  se  soumettre  de  la  représenter. 

n  mai  1703. 

S.  M.  veut  que  Dabancourt,  Tabouret  et  Duché,  qui  ont  été 
arrêtées  avec  la  dame  de  Bredeville,  soient  incessamment  mises 
en  liberté,  n'étant  pas  juste  de  les  retenir  plus  longtemps.  A 
l'égard  de  madame  de  Bredeville,  il  faut  l'y  laisser  encore  pendant 
trois  mois,  après  quoi  on  verra  ce  qu'il  conviendra  faire  d'elle. 

(A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  dimanche  20  mars,  sur  les  5  heures  de  l'après-midi,  M.  de 
Chantepie,  etc.,  pour  mettre  dans  le  moment  deux  femmes  et  une 
fille  dans  une  entière  liberté,  qui  sont  M.  T.,  femme  de  Robert,  et 
M.  Aras  la  Puche,  les  deux  demeurant  à  Versailles,  et  la  demoiselle 
Dabancour,  les  trois  de  l'alfaire  de  madame  de  Bredeville,  la  cha- 
noinesse  de  Casse?  en  Lorraine,  qui  reste  encore  comme  la  seule 
criminelle  de  cette  affaire.  (B.  A.) 


PONTGHARTRAIN   A    M.    D'ARGENSON. 

Marly,  29  juillet  1703. 

Un  prêtre  nommé  Cajalac,  étudiant  en  Sorbonne,  lequel  de- 
meure dans  la  rue  des  Sept-Voies,  a  donné  avis  à  M.  le  procureur 
général  de  certains  discours  horribles  prononcés  par  Lafontaine, 
dont  la  profession  est  de  faire  du  noir  pour  les  imagers,  ainsi  que 
vous  le  verrez  plus  amplement  par  la  lettre  du  prêtre  et  par  celle 
de  M.  le  procureur  général.  Le  Roi  m'a  ordonné  de  vous  envoyer 


78  LAFONTAINE. 

l'ordre  ci-joint  pour  faire  mettre  cet  homme  à  la  B. ,  afin  d'appro- 
fondir la  vérité  des  faits  dont  il  est  accusé;  comme  il  n'y  a  pas  lieu 
de  douter  que  cet  ecclésiastique  et  les  voisins  dont  il  parle  dans  sa 
lettre,  et  môme  la  femme  de  ce  Lafontaine  ne  vous  déclarent  ce 
qu'ils  sauront  contre  lui,  il  y  a  apparence  que  vous  ne  serez  pas 
longtemps  à  vous  en  instruire  entièrement  J'attendrai  sur  cela  de 
vos  nouvelles  le  plus  tôt  qu'il  se  pourra,  afin  d'en  rendre  compte  à 
S.  M. 

P.  S.  Observez  la  femme,  afin  que  si  c'est  calomnie  comme  il  y 
a  apparence,  elle  ne  puisse  vous  échapper.  (A.  N  .) 


JOURNAL  DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  samedi  4  août,  sur  les  7  heures  du  soir,  M.  de  Chantepie,  etc., 
a  remis,  etc.,  de  Lafontaine,  Suisse  du  canton  de  Fribourg,  par- 
lant bon  français,  etc.,  accusé  d'avoir  tenu  de  très  mauvais  discours 
contre  le  gouvernement  et  les  affaires  présentes  de  la  guerre,  mis 
dans  le  cachot  de  la  tour  de  la  Bazinière  seul.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    D'aRGENSON. 

Marly,  8  août  1703. 

Mandez-moi  quel  âge  a  Lafontaine  '  que  vous  avez  fait  mettre  à 
la  B.,  tâchez  d^éclaircir  son  affaire  le  plus  tôt  qu'il  se  pourra,  et 
donnez  vos  soins  à  faire  observer  la  conduite  de  sa  femme  et  de 
Cajalac,  prêtre,  qui  a  été  le  dénonciateur,  de  façon  qu'ils  ne  vous 
échappent  pas  si  on  en  a  besoin,  ou  pour  les  confronter  ou  pour 
punir  la  calomnie.  (A.  N.) 


M.   D  ARGENSON   A    PONTCHARTRAIN. 

25  août  1703. 

11  y  a  quelque  temps  que  M.  Courtois,  prêtre  du  diocèse  d'Or- 
léans, ci-devant  religieux  Bernardin,  scandalise  ici  ses  voisins 
par  le  désordre  de  ses  mœurs  et  par  l'insolence  de  ses  discours. 
Étant  ces  jours  passés  avec  un  de  ses  compatriotes,  sous  l'arcade 
du  petit  Châtelet,  et  s'entretenant  avec  lui  du  changement  des 
monnaies,  il  eut  l'audace  de  s'expliquer  en  ces  termes  :  Si  nous 
avions  en  France  un  homme  de  tête,  capable  de  soutenir  un  mou- 

i.  11  avait  53  ans. 


COLRTOIS.  79 

vement  populaire  et  d'en  proflter,  on  trouverait  bientôt  les  moyens 
de  mettre  le  Roi  à  la  raison  et  d'apaiser  ses  fantaisies.  Ce  mau- 
vais moine  est  profès  de  l'abbaye  de  la  Cour-Dieu,  près  Orléans, 
mais  il  y  a,  dit-on,  quatre  ans  tout  entiers  qu'il  a  quitté  son  babit 
et  son  monastère.  Il  semble  qu'on  ne  peut  le  traiter  plus  favora- 
blement qu'en  l'y  renvoyant  au  plus  tôt  par  un  ordre  du  Roi,  et 
qu'il  ne  sera  pas  inutile  de  recommander  à  son  supérieur  d'être 
plus  attentif  à  sa  conduite,  et  s'il  doit  s'évader  une  seconde  fois, 
d'en  informer  incessamment  M.  deBouville  afin  que  la  même  auto- 
rité royale  y  puisse  pourvoir.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    D  ARGENSON. 

Versailles,  31  août  1703, 
Après  les  discours  insolents  qu'a  tenus  Courtois,  ci-devant  reli- 
gieux Bernardin,  il  ne  convient  point  de  l'envoyer  dans  son  couvent 
de  profession,  le  Roi  veut  que  vous  le  fassiez  mettre  à  la  B.,  que 
vous  l'interrogiez  et  que  vous  cherchiez  les  preuves  de  ses  mauvais 
discours  et  de  sa  vie  scandaleuse,  ensuite  de  quoi  on  verra  ce  qu'il 
conviendra  faire  de  lui.  (A.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNG  A. 

Du  vendredi  7  septembre,  à  2  heures  de  l'après-midi,  M.  Loir, 
exempt,  a  mené,  etc.,  Courtois,  prêtre  du  diocèse  d'Orléans,  etc., 
accusé  et  très  chargé  d'avoir  parlé  contre  le  Roi  et  son  état,  d'un 
esprit  fort  séditieux  et  dangereux  qu'on  a  mis  seul.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    D'ARGENSON. 

Fontaiaebleau,  26  septembre  1703. 

Fontaine,  Suisse,  s'étant  trouvé  aussi  innocent  qu'il  l'est,  je  vous 
envoie  l'ordre  pour  le  faire  mettre  en  liberté,  et  en  même  temps 
un  autre  ordre  pour  faire  mettre  sa  femme  à  la  B.,  et  Cajalac 
prêtre,  ses  calomniateurs,  qu'il  faudra  interroger.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE    M.    DU  JUNCA. 

Du  samedi  29  septembre,  sur  les  9  heures  du  matin,  M.  de 
Chantepie,  etc.,  en  menant  hier,  sur  les  11  heures  de  la  nuit,  un 
prisonnier,  il  a  donné  en  même  temps  à  M.  le  gouverneur  l'or- 


80  PIGEORY. 

dre,  etc.,  pour  faire  mettre  dans  une  entière  liberté  P.  Fontaine, 
Suisse  du  canton  de  Fribourg,  trouvé  innocent  de  toutes  les  accu- 
sations que  sa  femme,  un  prêtre  et  une  autre  personne  avaient 
déclarées  contre  lui  pour  le  perdre. 

Du  vendredi  28  septembre,  à  10  heures  et  demie  de  nuit,  M.  de 
Chantepie,  etc.,  a  remis  Cajalac  prêtre,  qui  a  voulu  perdre  un 
homme  pour  jouir  de  sa  femme  et  même  accusé  d'avoir  trop  parlé, 
mauvais  cœur  et  libertin,  et  mauvais  Français. 

Du  mercredi  7  décembre  1703,  à  9  heures  du  malin,  M.  de 
Chantepie,  etc.,  pour  mettre  dans  une  entière  liberté  M.  Cajalac, 
prêtre  d'Aurillac  en  Auvergne,  en  faisant  sa  soumission  de  sortir 
incessamment  de  Paris  pour  se  retirer  chez  lui  dans  son  pays,  ce 
qu'il  a  signé  et  sorti  dans  le  moment.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN  A   M.    DARGENSON. 

12  mars  1704. 

Je  suis  bien  aise  de  ce  que  Pigeory  reconnaît  son  imposture  et 
que  vous  ayez  espérance  que  la  dame  de  Bredeville  pourra  faire  de 
même,  il  faut  profiter  de  la  situation  dans  laquelle  elle  se  trouve  à 
présent  et  la  presser;  nous  verrons  dans  votre  mémoire  général  ce 
que  vous  pensez  de  l'un  et  de  l'autre.  (A.  N.) 


RAPPORT   DE   M.  d'ARGENSON. 

15  mars  1704. 

Marie-Anne-Victoire  de  Rome  de  Bredeville,  chanoinesse  de 
Poussey,  originaire  de  Normandie,  ne  se  dit  âgée  que  de  26  ans. 
Cette  prisonnière  a  subi  13  interrogatoires  différents  dont  le  der- 
nier est  du  mois  d'avril  1703,  et  M.  de  Pontcharlrain  en  a  des 
copies,  ils  contiennent  une  infinité  de  contradictions  et  jamais  im- 
posture n'a  paru  plus  évidente,  ni  mieux  prouvée. 

Ce  n'est  plus  maintenant  sur  le  tapis  de  la  chapelle  du  Roi  que 
le  mouchoir  empoisonné  avait  été  mis,  c'est  au-dessous  ;  ainsi  le 
poison  n'aurait  pu  certainement  percer  au  travers,  ni  le  Roi  prendre 
ce  mouchoir  par  mégarde,  puisque  le  tapis  l'aurait  couvert. 

J'ai  exposé  à  la  dame  de  Bredeville  ces  contradictions  et  tout  ce 
que  j'en  ai  pu  tirer,  c'est  que  ce  projet  était  mal  conçu,  qu'elle  a 
eu  tort  d'y  ajouter  foi,  et  qu'apparemment  c'est  une  pièce  qu'on 
lui  a  jouée. 


DAME  DE  BREDEVILLE.  8! 

Je  lui  ai  représenté  que  cette  idée  n'est  ni  possible  ni  vraisem- 
blable, puisqu'on  ne  pouvait  deviner  qu'elle  pût  aller  à  la  chapelle 
du  Roi  ni  être  la  première  à  ramasser  ce  mouchoir  fatal. 

Elle  m'a  répondu  en  souriant,  que  quand  il  y  aurait  cent  mille 
fois  plus  de  contradictions  dans  sa  dénonciation,  elle  ne  se  résou- 
drait jamais  à  déshonorer  sa  famille  par  une  rétractation  honteuse  ; 
qu'au  fond  il  lui  était  égal  d'être  coupable  ou  de  passer  pour  l'être 
dans  l'esprit  du  Roi,  qu'ainsi  elle  n'en  conviendra  jamais,  persua- 
duée  qu'après  une  aussi  longue  prison,  le  Roi  voudra  bien  lui  per- 
mettre de  se  retirer  dans  un  monastère  où  elle  se  propose  de  finir 
ses  jours,  à  moins  que  S.  M.  n'aimât  mieux  lui  donner  la  liberté  de 
sortir  du  royaume  et  de  chercher  une  retraite  dans  quelque  pays 
étranger  non  suspect  à  la  France. 

Il  semble  que  ces  dernières  réponses  contiennent  une  déclara- 
lion  tacite  de  l'imposture  que  cette  extravagante  personne  ne  veut 
pas  avouer  expressément. 

Elle  a  même  quelque  raison  d'être  honteuse  de  son  projet, 
mais  plus  sa  faute  est  grande,  plus  il  y  aurait  de  justice  que  le  par- 
don en  fût  attaché  à  l'aveu  qu'elle  en  ferait.  Cependant  elle  est  si 
accoutumée  à  mentir  et  si  opiniâtre  dans  tous  ses  mensonges,  que 
quoique  âgée  de  près  de  40  ans,  elle  ne  s'en  veut  pas  donner  30; 
ainsi  je  pense  que  ce  qu'elle  n'a  pas  dit  après  quatorze  ou  quinze 
mois  de  prison,  elle  ne  le  dirait  pas  après  quinze  années. 

Je  croirais  donc  qu'il  faut  ou  l'oublier  à  la  B.,  en  lui  procurant 
quelque  adoucissement  pour  l'empêcher  de  perdre  le  peu  de  raison 
qui  lui  reste,  ou  la  mettre  dans  un  monastère  de  province  au 
choix  de  ses  parents,  mais  à  la  condition  que  la  supérieure  ne  l'en 
pourra  laisser  sortir  sans  une  permission  du  Roi  ou  de  la  trans- 
férer dans  quelque  château  éloigné  tel  que  ceux  de  Nantes,  de 
Bordeaux,  d'Angoulême  et  de  Bayonne,  afin  qu'elle  y  soit  moins  à 
charge  au  Roi,  et  que  8  ou  10  sols  par  jour  joints  au  secours  qu'elle 
tirera  de  sa  famille,  l'y  fassent  subsister.  (B.  N.) 


rONTCUARTRAIN    A    M.    D  ARGENSON. 

Versailles^  IG  avril  1704. 

Le  Roi  veut  bien  faire  mettre  la  dame  de  Bredeville  dans  un 
couvent  éloigné  de  Paris  ou  dans  quelque  château,  aussi  éloigné  au 
choix  de  ses  parents  et  comme  je  ne  les  connais  point,  prenez  la 

6 


82  COURTOIS. 

peine  de  vous  informer  qui  sont  ceux  qui  s'intéressent  particulière- 
ment à  ce  qui  la  regarde,  afin  que  je  leur  en  écrive. 

6  aoùl  1704. 

Je  vous  envoie  les  ordres  nécessaires  pour  Taire  sortir  de  la  B. 
la  dame  ds  Bredeville  et  l'envoyer  au  couvent  de  Chateaubriand, 
il  ne  convient  point  de  la  laisser  libre  de  s'y  rendre,  et  S.  M.  paiera 
200  fr.  pour  son  voyage;  je  dirai  à  M.  l'évêque  de  Rennes  et  à 
M.  de  Nointel  d'avoir  attention  sur  sa  conduite.  (A.  N.) 


PONTCnARTiUIN    A    L'ABBÉ   DE   GITEAUX. 

Versailles;  16  avril  1704. 

Le  Roi  fit  arrêter  l'année  passée  un  religieux  nommé  Courtois, 
pour  épargner  à  votre  ordre  le  scandale  qu'il  y  faisait  ;  vous 
apprendrez  son  histoire  par  le  mémoire  que  je  joins  à  cette  lettre, 
et  le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  de  lui  chercher  un  couvent 
dans  votre  ordre  où  il  puisse  être  renfermé;  j'attendrai  sur  cela 
votre  réponse,  afin  d'expédier  l'ordre  pour  le  faire  conduire  au 
couvent  que  vous  aurez  choisi.  (A.  N.) 


LE  MÊME   A   M.    d'aRGENSON. 

Versailles,  30  avril  1704. 

J'écrivis  dernièrement  à  M.  l'abbé  de  Citoaux  de  chercher  une 
maison  de  son  ordre  propre  à  y  mettre  Courtois,  prisonnier  à  la 
B,,  voici  une  obédience  pour  le  couvent  deQuimperlé;  si  vous 
croyez  que  ce  moine  veut  l'exécuter,  vous  le  ferez  mettre  en  liberté, 
suivant  l'ordre  que  je  vous  en  envoie.  (A.  N.) 


JOURNAL   Dt:    M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  2  mai,  sur  les  5  heures  de  l'après-midi,  M.  Loir,  etc., 
pour  faire  sortir  et  mettre  en  liberté  M.  Courtois,  prêtre,  sans 
savoir  un  seul  mot  de  latin.  Lequel  avait  été  moine,  fort  libertin, 
et  il  a  fait  sa  soumission  par  écrit,  comme  il  sortira  incessamment 
de  Paris,  suivant  l'ordre  du  Roi  et  de  son  général  de  son  ordre 
pour  aller  dans  un  de  leurs  couvents  en  basse  Bretagne. 

(B.  A.) 


DAME  DE  BREDEVILLE.  83 

LE   MÊME   A    M.    DE   NOINTET,,    INTENDANT   DE   RFNNES. 

G  août  1704. 

On  fera  au  premier  jour  partir  de  Paris  madame  de  Bredeville, 
chanoinesse  de  Rerairemont,  pour  l'envoyer  au  couvent  de  Cha- 
teaubriand; c'est  une  fille  qui  s'avisa,  il  y  a  deux  ans,  d'inventer 
une  histoire  do  prétendus  mouchoirs  empoisonnés  qu'elle  avait 
trouvés  sur  le  prie-Dieu  du  Roi  de  la  chapelle,  et  elle  a  soutenu 
cette  grossière  imposture  pendant  un  assez  long  temps;  enCn  ses 
parens  ont  obtenu  qu'elle  serait  transférée  de  la  B.  où  elle  esl,  au 
couvent  de  Chateaubriand  ;  le  lloi  m'ordonne  de  vous  écrire,  afin 
qu'on  ait  sur  elle  une  attention  particulière  et  sur  la  conduite 
qu'elle  y  tiendra.  (A.  N.) 

JOURNAL   DE    M,   DU   JUNCA. 

Du  dimanche  10  août,  à  10  heures  du  matin,  etc.,  pour  remettre 
à  M.  Loir  madame  de  Bredeville,  chanoinesse  pour  la  mener  chez 
lui  pour  quelques  jours  à  pouvoir  mettre  ordre  à  ses  alïïures  sans 
sortir,  après  quoi  il  doit  la  mener  par  ordre  du  lloi  dans  un  cou- 
vent de  religieuses  à  Chateaubriand,  10  lieues  par  delà  Angers,  où 
elle  doit  rester  jusqu'à  un  nouvel  ordre  du  Roi.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   l'ÉVÊQUE   DE    RENNES '. 

16  septembre  170o. 

Madame  de  Bredeville,  ch?.noinesse  de  Remiremont,  s'avisa,  il  y 
a  quelque  temps,  de  supposer  un  attentat  de  poison  contre  la  per- 
sonne du  Roi,  aussi  malentendu  que  son  imagination  dérangée  lui 
avait  pu  inspirer,  et  persistant  dans  son  extrava;2,ance  elle  a  sou- 
tenu pendant  un  long  temps  cette  imposture,  avec  toute  l'opiniâ- 
treté possible;  enfin  le  Roi,  touché  de  compassion,  voulut  bien 
(comme  à  la  prière  de  sa  laUiille)  la  faire  enfermer  dans  un  cou- 
vent et  elle  fut  pour  cela  envoyée  dans  celui  des  Ursulines  de 
Chateaubriand  ;  elle  y  est  fort  à  charge  et  peu  en  sûreté,  et  elle 
demande  elle-même  d'en  sortir,  et  comme  sa  famille  souhaite 
qu'elle  soit  mise  au  couvent  des  Cathermaltes?  de  Rennes,  ainsi  que 
vous  le  verrez  par  la  lettre  de  M.  le  marquis  de  Behart,  S.  M.  m'a 
ordonné  de  savoir  de  vous  si  elle  sera  en  sûreté  dans  ce  couvent, 

1.  Jeaii-Baptisle  Je  Beaumanoir  de  Lavardiu. 


84  IIAMARF. 

et  si  elle  peut  y  être  envoyée  ;  j'attendrai  donc  sur  cela  votre  ré- 
ponse pour  en  signer  l'ordre. 

P.  S.  On  n'avait  pensé  à  envoyer  madame  de  Bredeville  au  cou- 
vent des  religieuses  Saint-Dominique  de  Rennes,  que  sur  ce  qu'on 
avait  fait  entendre  que  vous  et  les  religieuses  mêmes  du  couvent 
y  consentiriez,  mais  puisque  cela  ne  vous  convient  point,  elle 
restera  oî»  elle  est  jusqu'à  ce  que  sa  famille  lui  ait  trouvé  un  autre 
couvent.  (A.  N.) 

LE   MÊME    A   M.    d'aRGENSON. 

Fontainebleau,  30  septembre  1703. 

M.  l'évoque  de  Rennes,  à  qui  j'avais  écrit  pour  faire  recevoir 
madame  de  Bredeville  dans  le  couvent  où  l'on  se  proposait  qu'elle 
serait  reçue  volontairement,  me  fait  par  sa  lettre  une  prière  toute 
contraire  à  cela:  ainsi  il  faut  voir  avec  sa  famille  à  lui  chercher  un 
autre  couvent  (B.  N.) 


HAMART*;  FENOUIL  2;  BLETTE  3;  SEGRAY*. 
Protestantisme. 

JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  6  juin,  à  6  heures  du  soir,  M.  de  Chantepie,  avec 
le  commissaire  Cailly,  a  mené,  etc.,  Hamart,  de  la  R.  P.,  plaideur 
et  prêcheur  des  protestants,  ayant  loué  une  maison  à  Chaillot  pour 
tenir  ses  assemblées,  d'ailleurs  mauvais  Français,  lequel  j'ai  reçu 
sur  une  lettre  de  M.  d'Argenson,  en  attendant  l'ordre,  ayant  fait 
mettre  ce  prisonnier  seul  à  la  chambre  de  l'Entrepôt,  tour  de  la 
Bazinière.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN   A   M,    d'aRGENSON. 

li  juin  1703. 
Ne  manquez  pas,  s'il  vous  plaît,  d'interroger  Hamart  sur  tous  les 

1.  Ordres  d'entrée  du    8  juin        1703  et  de  sortie  du  16  avril  170i. 

2.  do  31  août         d»  d»  2G  septembre  1703. 

3.  do  20  octobre    do  do  16  janvier  1704. 

4.  do  31  octobre  1703. 
Ordres  contre-signes  Pontchartrain. 


MIGEON.  83 

soupçons  que  vous  pouvez  avoir  contre  lui;  j'envoie  à  M.  de  Saiul- 
Mars  l'ordre  pour  le  retenir  à  la  B.,  et  j'écris  h  M.  de  Basville  pour 
s'informer  si  M.  de  Torsac  est  dans  les  troupes  qui  servent  en  Lan- 
guedoc, et  quelle  conduite  il  y  lient.  (A.  N.) 


AULMONT   l'aîné   A    M.    d'aRGENSON. 

21  juin  1703. 

Suivant  les  ordres  qu'il  vous  a  plu  me  donner  sur  l'avis  que 
M.  Douay,  peintre,  vous  a  donné  louchant  plusieurs  particuliers 
nommés  en  la  lettre  d'avis  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  envoyer, 
j'ai  appris  ce  qui  suit  : 

4°  Pour  ce  qui  regarde  Migeon,  ébéniste,  religionnaire,  Douay, 
Neveux,  ébéniste,  Villonne,  femme  de  Neveux,  ont  dit  et  déclaré 
ce  qui  suit,  môme  l'ont  signé. 

Que  Vellonne,  leur  neveu,  âgé  de  18  à  19  ans,  qui  est  apprenti 
chez  Migeon,  vint,  il  y  a  environ  trois  mois,  chez  eux,  fort  épou- 
vanté des  choses  exécrables  que  son  maître  disait,  tant  contre  la 
majesté  divine  que  contre  la  sacrée  personne  du  Roi;  et  Vellonne, 
sa  tante,  lui  ayant  demandé  ce  que  c'était,  il  lui  dit  que  son  maître 
disait  qu'il  fallait  qu'il  aille  mettre  le  feu  aux  quatre  coins  de  Ver- 
sailles, et  que  s'il  trouvait  le  maître,  il  le  poignarderait;  qu'il  avait 
dit  encore  d'autres  choses  si  exécrables,  qu'il  dit  à  sa  tante  qu'il 
la  priait  de  vouloir  bien  souffrir  qu'il  ne  les  dise  pas,  parce  que  si 
elles  étaient  sues,  elles  seraient  cause  que  son  maître  serait  rompu. 
Ces  discours,  néanmoins,  continuent  tous  les  jours,  et  même  il  dit 
ordinairement  audit  apprenti,  quand  il  voit  que  l'on  porte  le  bon 
Dieu  par  les  rues:  tiens,  chien,  voilà  ton  Dieu  qui  est  fou;  il  court 
les  rues,  et  c'est  Jean  Leblanc  qui  passe.  Vellonne  a  dit  ce  que 
dessus  à  sa  tante,  en  présence  de  Neveux,  son  oncle,  qui  nous  a 
confirmé  ce  que  dessus,  et  a  dit  qu'il  se  souvient  que  Vellonne,  son 
neveu,  lui  dit  dans  le  temps  du  jubilé  dernier,  que  Migeon,  son 
maître,  lui  avait  dit  :  «Allons,  petit  chien,  va-t-en  faire  ton  bougre 
de  jubilé  où  tu  voudras,  pour  moi,  je  vais  le  faire  au  petit  Cha- 
ronne;  ne  crois  pas  que  je  te  nourrisse  en  le  faisant.  » 

Neveux  et  sa  femme  savent  que  Vellonne,  leur  neveu,  a  toujours 
celé  à  confesse  ce  qu'il  avait  entendu  dire  contre  la  sacrée  per- 
sonne du  Roi,  même  à  Pâques  dernier,  et  que  si  leur  neveu  était 
interrogé  en  particulier,  ainsi  que  Denizot,  son  cousin  germain, 


8G  MARTIN. 

pareillement  apprenti  chez  Migeon,  ensemble  le  père  et  la  mère 
Denisot,  ils  en  diraient  plus  qu'eux,  puisque  le  père  et  la  mère  de 
Denisot  ont  prié  de  ne  rien  dire  de  ce  que  dessus,  parce  que  cela 
perdrait  entièrement  Migeon. 

Migeon  tient  assemblée  de  religionnaircs  chez  lui,  particulière- 
ment les  bonnes  fêtes  où  Saint-Amand,  son  beau-père,  fait  l'office 
de  ministre  ;  dans  les  assemblées  se  trouvent  ordinairement  Martin, 
ciseleur,  qui  mériterait  d'être  tiré  à  quatre  chevaux,  ainsi  que 
Migeon,  à  cause  de  toutes  les  sottises  qu'il  dit  pareillement,  jour- 
nellement, tant  contre  la  religion,  l'État,  que  contre  la  sacrée  per- 
sonne du  Roi.  Tout  ce  que  dessus  nous  a  pareillement  été  dit  et 
certifié  par  Subtil,  maître  d'école. 

Douay  nous  a  dit  que  Martin,  en  présence  de  M.  Dozincourt, 
avait  dit,  entre  autres  choses,  que  le  Roi  était  une  carcasse  pour- 
rie, et  que  des  charognes  se  donnaient  des  airs  de  coucher  dans 
des  lits  de  velours  ;  que  le  Roi  se  disait  le  soleil,  mais  qu'il  y  en 
avait  un  autre  qui  à  môme  temps  qu'il  échauffait  Versailles,  il 
échauffait  à  môme  temps  Monlfaucon.  C'est  Martin  qui  exhorte  or- 
dinairement les  autres  religionnaircs  à  la  mort,  qui  profère  conti- 
nuellement contre  le  pape  et  S.  M.  des  choses  si  exécrables  qu'il  a 
horreur  de  les  dire  *.  Martin  tient  ordinairement  ces  sortes  de  dis- 
cours chez  Payen,  Léger  et  Michon,  cabaretiers  de  la  R.  P.  R,  où  il 
se  fait  quelques  assemblées,  où  Martin  fait  pareillement  roflice 
de  ministre. 

Martin  a  été  arrêté  du  temps  de  M.  de  la  Reynie,  pour  avoir  foulé 
aux  pieds  un  crucifix  sur  lequel  il  travaillait. 

Chez  Payen  est  arrivé,  depuis  peu,  une  contestation  entre  des 
religionnaircs  et  des  catholiques,  sur  le  fait  de  la  religion,  où  il  y 
eut  des  catholiques  de  maltraités,  ce  qui  nous  a  été  dit  par 
Subtil  2. 

Il  y  a  encore  de  cette  cabale  un  pailiculier  nommé  Monnoys, 
marchand  de  dentelles,  qui  fait  par  an  plusieurs  voyages  à  Genève, 
sous  prétexte  de  son  commerce  ^  et  a  même  correspondance  avec 
un  arquebusier  de  la  ville  de  Sedan,  qui  lui  fait  tenir  des  libelles 
séditieux  contre  l'État,  dit  pareillement  quantité  de  sottises,  tant 

Apostilles  de  M,  d'Argenson. 
\,  Il  f;iut  que  Douai  les  dise. 

2.  Éclaiixif. 

3.  En  avoir  la  preuve;  ou  assure  que  les  faits  qu'on  lui  impute  sont  du  temps  de 
la  dernière  guerre. 


SEGRAY.  87 

contre  la  religion  que  contre  le  Roi,  débauche  même  des  catho- 
liques et  leur  fait  changer  de  religion;  il  avait,  la  dernière  guerre, 
correspondance  en  Hollande  et  en  Angleterre,  et  l'on  croit  qu'il  a 
encordes  mêmes  correspondances. 

Ces  trois  personnes  sont  les  chefs  de  plus  de  500  religionnaires 
qui  demeurent,  tant  dans  le  faubourg  Saint-Antoine  qu'aux  envi- 
rons. 

24  juin  1703. 

Douay  dit  que  les  choses  que  Martin  profère  contre  le  pape  et  le 
Roi  sont  si  exécrables  qu'elles  font  horreur  de  les  réciter,  et  qu'il 
dit  que  le  Pape  et  le  Roi  de  France  sont  des  chiens  et  des  bougres, 
et  qu'il  ne  fait  pas  plus  d'estime  d'eux  que  de  vieilles  charognes 
que  l'on  traîne  àMonlfaucon,  en  disant  :  est-ce  que  ces  bougres-là 
sont  plus  que  nous. 

Le  môme  jour  est  venu  avec  Douay  et  Subtil  du  logis,  madame 
Séjournet,  femme  de  P.  Cleret,  menuisier,  demeurant  rue  de  Gha- 
ronne,  près  les  Anglaises,  qui  a  dit  que  Saint-Amand  lui  a  dit  que 
s'il  pouvait  poignarder  tous  les  bougres  de  catholiques,  il  le  ferait, 
et  qu'il  commencerait  par  elle,  et  l'a  voulu  pervertir  en  disant 
qu'elle  était  dans  une  mauvaise  religion  ;  sait  que  Martin,  Migeon, 
Saint-Amand  sont  très  dangereux,  et  les  chefs  des  autres  religion- 
naires qui  sont  dans  le  faubourg  Saint-Antoine,  et  qui  font  l'office 
de  ministres  et  tiennent  de  très  mauvais  discours  contre  la  reli- 
gion, et  même  élèvent  leurs  enfants  dans  leur  religion  et  en  haine 
contre  les  catholiques.  (B.  A.) 


MEMOIRE    DE    LA   VALETTE. 

Segray  est  un  protestant  réfugié  en  Angleterre,  où  il  a  sa  femme 
et  ses  enfants,  et  où  il  tient  une  boutique  d'épicier,  et  des  pension- 
naires à  Londres,  dans  le  quartier  des  Français  huguenots. 

Segray  dit,  au  mois  de  novembre  1700,  à  M.  Carpenticr  de  la 
Valette,  qu'il  croyait  huguenot  comme  lui,  en  présence  de  M.  de 
Saint-Amour,  ci-devant  écuyer  chez  M.  de  Creil,  intendant  d'Or- 
léans, qu'il  revenait  de  France,  où  il  avait  conduit  Gilles,  ministre 
huguenot,  originaire  de  Bergerac,  prêcher  sous  la  Croix*,  et  qu'il 

1.  Prêcher  sous  la  Croix,  c'était  faire  des  exhortations  aux  assemblées  des  protes- 
tants, dans  des  lieux  écartés,  en  pleine  campagne;  les  réunions  avaient  presque  toujours 
lieu  dans  des  carrefours  ou  des  clairières  où  s'élevait  une  croix, 


88  SEGRAY. 

avait  donné  la  Cène,  et  baptisé  dans  Paris;  que  de  là  il  avait  été  à 
Orléans,  Méré,  Blois,  Saumur  et  en  Poitou,  où  il  en  avait  fait  de 
même,  sans  qu'on  lui  ait  rien  dit,  et  Segray  inspirait  à  plusieurs 
seigneurs  anglais  que  la  France  était  aux  abois,  et  que  tous  ses 
pays  où  il  avait  été  étaient  ruinés. 

Gilles  et  Balguerie,  ministres  protestants,  étaient  en  pension  chez 
Segray,  et  Gilles  a  assuré  M.  LeCarpentier  de  laYallette,  qu'il  avait 
été  prêcher  l'Évangille,  faire  la  Cène  et  baptiser  en  France,  et  que, 
pour  le  récompenser,  on  avait  augmenté  sa  pension  en  Hollande  et 
en  Angleterre. 

Au  mois  de  février  1701,  Le  Carpentier  de  la  Yalletle  ayant 
été  accusé  d'être  prêtre  et  de  soutenir  les  intérêts  de  la  France,  fut 
conduit  chez  M.  de  Yernon,  alors  secrétaire  d'État,  lequel  lui  dit 
qu'il  avait  ordre  du  Roi  de  l'examiner,  parce  que  les  huguenots 
français  avaient  assuré  S.  M.  qu'il  était  espion  de  la  France,  et 
M.  de  la  Yallette  fut  obligé  d'aller  plusieurs  fois  chez  M.  de  Ver- 
non,  secrétaire  d'État,  et  pendant  qu'il  y  était,  Segray  vint  prier 
M.  de  Yernon  de  vouloir  augmenter  la  pension  qu'il  avait  de  l'État, 
l'assurant  qu'il  avait  risqué  sa  vie  pour  l'État  et  pour  la  religion, 
en  conduisant  des  ministres  prêcher  l'Évangile  en  France.  M»  de 
Yernon  dit  à  Segray  que  si  les  ministres  venaient  lui  certifier  cela, 
il  lui  promettait  d'augmenter  sa  pension.  Segray  assura  M.  de 
Yernon  qu'il  les  lui  amènerait. 

Segray  aune  pension  sur  l'État,  à  Londres. 

Segray,  à  la  fin  de  l'année  1702,  au  mois  de  décembre,  dit  à 
M.  de  la  Yallette,  qu'il  s'en  allait  en  France  pour  des  affaires 
d'État  et  de  conséquence,  et  qu'il  reviendrait  gros  seigneur,  et 
qu'il  quitterait  sa  boutique,  qu'il  avait  tenue  par  raison,  étant  né 
bon  gentilhomme,  et  parent  de  M.  Delamotte,  premier  ministre 
huguenot  français. 

Au  mois  d'avril  1703,  M.  de  la  Yallette  étant  venu  à  Yersailles 
apporter  des  mémoires  à  M.  de  Chamillart,  y  rencontra  plusieurs 
fois  Segray  dans  son  appartement,  sans  qu'il  le  reconnut,  qui  se 
faufilait  avec  tous  les  officiers,  et  qui  s'informait  de  l'état  des 
troupes  de  S.  M.,  des  nouvelles  levées  et  des  autres  nouvelles,  et 
qui  écrivait  sur  ses  tablettes. 

De  la  Yallette  ayant  été  renvoyé  chez  M.  de  Pontchartrain,  y 
rencontra  plusieurs  fois  Segray  qui  faisait  les  mêmes  perquisitions 
touchant  la  marine,  et  qui  s'informait  s'il  y  aurait  une  flotte  en  mer. 


DU  FENOUIL.  89 

Segray  ayant  appris  à  Versailles  que  de  la  Valletle  était  en 
France  et  avait  eu  une  affaire  à  Versailles,  pour  laquelle  il  avait 
été  malheureusement  condamne  i\  servir  le  Roi  sur  ses  galères, 
vint  le  trouver  à  la  Tournelle,  où  il  lui  fit  offre  de  service,  et  lui  dit 
qu'il  s'en  retournerait  dans  peu  à  Londres,  que  s'il  voulait  écrire, 
il  en  serait  le  porteur. 

De  la  Vallette  écrivit  aussitôt  à  M.  d'Argenson  pour  lui  mander 
qu'il  croyait  Segray  suspect,  et  agir  contre  les  intérêts  de  la 
France,  et  M.  d'Argenson  donna  ordre  de  l'arrêter  aussitôt.  De  la 
Vallette  en  écrivit  à  Versailles  pour  l'engager  à  le  venir  voir  avant 
son  départ  pour  Londre,  afin  de  le  faire  arrêter  ;  mais  il  fut  près 
de  deux  mois  sans  recevoir  de  ses  nouvelles. 

Segray  vint  voir  M.  de  la  Vallette,  le  2  octobre,  à  la  Tournelle, 
lequel  lui  dit  qu'il  avait  été  deux  mois  en  campagne,  d'où  il  reve- 
nait, et  qu'il  avait  vu  un  officier  huguenot  à  Versailles,  qui  était 
revenu  depuis  peu  d'Angleterre,  qui  lui  avait  dit  que  tout  le  monde 
savait  à  Londres  que  de  la  Vallette  était  à  la  Tournelle;  lequel  offi- 
cier est  un  espion,  auséi  bien  que  Duhamel  et  plusieurs  autres  que 
Duhamel  a  connus  à  Londres  pour  tels,  et  qui  sont  à  Paris. 

(B.  A.) 


M.    D'ARGENSON   A   AULMONT. 

Il  n'y  a  point  d'inconvénient  à  conduire  à  la  B.,  Saint-Amand, 
Migeon  et  Martin  ;  mais  il  faudrait  approfondir  la  matière  avec 
Vellonne,  et  se  contenter  de  fouiller  chez  Monnoye,  en  s'assurant 
de  sa  personne.  (B.  A.) 

22  juin  n03. 


PONTCHARTRAIN    A    M.    B  ARGENSON. 

Versaille?,  31  août  1703. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  à  la  B.  Migeon  et  Saint- 
Amand;  à  l'égard  de  la  fille  de  ce  dernier,  vous  pouvez  l'envoyer 
dans  la  maison  des  N.  C. 

S.  M.  veut  que  Dufenouil  soit  mis  à  la  B.,  où  vous  l'interrogerez, 
et  que  vous  vérifiez  les  impiétés  dont  il  est  accusé.  (A.  N.) 


90  FENOUIL. 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 


Du  dimanche  2  seplembrc,  ù  4  heures  de  l'après  midi,  M.  Aul- 
monl  l'aîné  amené,  etc.,  du  Fenouil  ouFenou,  bon  protestant,  qui 
a  un  emploi  dans  Paris,  par  MM.  les  fermiers  généraux;  il  a  resté 
quelques  jours  chez  M.  Aulmont,  lequel  on  a  mis  seul  dans  la 
chambre  de  l'Entrepôt. 

Du  mercredi  7  septembre,  sur  les  9  heures  du  matin,  M.  Aulmont 
l'aîné  a  porté  deux  ordres,  etc.,  et  a  mené  et  remis  maîtres  Migeon, 
ébéniste,  et  Saint-Amand,  menuisier,  tous  les  deux  du  faubourg 
fcJaint- Antoine,  et  protestants,  accusés  d'avoir  tenu  des  assemblées, 
et  de  très  mauvais  discours,  voulant  former  une  révolte;  on  les  a 
logés  séparément.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    A    M.    d'ARGENSON. 

Fontainel)leaUj  2G  septembre  1703. 

A  l'égard  de  Fenou,  il  faut  le  faire  sortir  de  la  B.,  en  lui  faisant 
entendre  que  ce  n'est  que  pour  trois  mois,  afin  de  se  faire  ins- 
truire en  la  R.  G.,  par  M.  Pollet,  vicaire  de  Saint-Nicolas-du- 
Chardonneret,  et  que,  s'il  ne  profite  de  ce  temps,  il  sera  remis  en 
prison;  il  n'est  pas  nécessaire  de  vous  dire  de  ne  lui  point  rendre 
les  livres  hérétiques  qu'il  avait. 

Pour  Gambon,  son  dénonciateur,  il  mérite  bien  d'être  pendant 
un  mois  au  For-l'Evèque,  suivant  l'ordre  que  je  vous  en  envoie. 

(A.  N. 

JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  28  septembre,  sur  les  6  heures  du  soir,  M.  deChan- 
tepie  a  été  envoyé  par  M.  d'Argenson,  pour  mettre  dans  une  en- 
tière liberté  Fenou,  marchand  de  vin  à  la  halle,  qui  s'est  trouvé 
très  innocent  des  accusations  que  ses  ennemis  avaient  déclaré 
contre  lui,  lequel  est  sorti  dans  le  moment  avec  M.  de  Chantepie. 

(B.  A.) 


LE  MEME   A    M.    DE    SAIM-MARS. 

Fontainebleau,  20  octobre  1703. 
J'adresse  à  M.  d'Argenson  un  ordre  pour  faire  arrêter  un  parti- 
culier nommé  Blette,  qui  est  un  protestant  scandaleux;  il  faudra 


AMAND.  91 

que  vous  le  fassiez  instruire  par  le  P.  Riglet,  jésuite,  de  même  que 
les  autres  de  cette  espèce  qui  ont  besoin  d'instruction.        (13.  N.) 


LE   MÊME    A    M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  31  oclùbre  1703. 

Suivant  ce  que  vous  m'écrivez  concernant  Segray,  le  Roi  m'a 
commandé  d'expédier  l'ordre  que  je  vous  envoie  pour  le  faire 
mettre  à  la  B.,  où  vous  devez  l'avertir  qu'il  restera  jusqu'à  ce  qu'il 
ait  fait  venir  sa  femme  et  ses  enfans  dans  le  royaume.       (A.  N.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  2  novembre,- à  10  heures  du  matin,  M.  Aulraont  le 
jeune  a  remis,  etc.,  Blette,  marchand  rubannier,  de  Paris,  rue 
Saint-Denis,  soupçonné  d'avoir  commerce  avec  les  religionnaircs, 
mauvais  sujets  du  Roi. 

Du  mardi  G  novembre,  sur  les  9  heures  du  matin,  M.  Pelle- 
tier, etc.,  a  mené  et  remis,  etc.,  etc.,  Segray,  de  Paris,  étant 
arrêté  depuis  un  m.ois,  chez  Pelletier,  dans  sa  maison,  lequel  pri- 
sonnier a  été  de  la  R.  P.  R.,  ayant  sorti  du  royaume  avec  sa 
femme  et  ses  enfants  pour  aller  en  Angleterre,  et  depuis  peu  il  en 
est  revenu,  voulant  se  convertir,  qu'il  fera  revenir  sa  famille;  mais 
c'est  un  prétexte,  duquel  il  est  bon  de  se  défier.  (B.  A.) 


PONTCnARTRAIN    A    M.    û'ARGENSON. 

Versailles,  10  janvier  1704. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  sortir  de  la  B..  Blette.    (A.  N.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  dimanche  20  janvier,  à  10  heures  du  matin^  on  a  apporté 
l'ordre  pour  mettre  dans  le  même  moment  Blette,  rubannier  du 
faubourg  Saint-Denis,  dans  une  entière  liberté,  sans  nulle  répri- 
mande ni  soumission,  M.  le  gouverneur  ayant  donné  ses  ordres 
pour  qu'on  le  fît  sortir  pour  aller  chez  lui.  (B.  A,) 


92  AMAND. 

PONTCHARTRAIN     A    M.    DE    SAINT-MARS. 

3  février  1704. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  de  laisser  au  P.  Riglet,  jésuite, 
la  liberté  de  voir  M.  Amand  et  de  conférer  avec  lui  toutes  les  fois 
qu'il  le  désirera.  (A.  N.) 


LE   MÊME  A   M.  D'aRGENSON. 

Versailles,  2  mars  1704. 
Le  P.  Riglet,  jésuite,  a  vu  à  la  B.,  Amand,  prisonnier,  qu'il 
trouve  présentement  dans  des  dispositions  sur  la  religion,  telles 
qu'on  peut  le  désirer;  prenez  la  peine  de  voir  ce  prisonnier,  afln 
d'en  juger  par  vous-même,  et  de  me  mander  au  plus  tôt  ce  que 
vous  aurez  appris. 

12  mars  1704. 

Je  sais,  comme  vous,  le  sujet  de  la  détention  d'Amand,  prison- 
nier à  la  B.,  qui  est  l'audace  avec  laquelle  il  vous  a  soutenu  qu'il 
était  huguenot,  mais  voulant  se  convertir,  et  le  P.  Riglet  qui  l'a 
vu,  en  étant  content,  je  ne  crois  pas  qu'il  y  ait  lieu  de  le  retenir 
plus  longtemps.  Ainsi,  indépendamment  du  mémoire  général  de 
la  B.,  que  vous  devez  m'envoyer,  mandez-moi  votre  avis  en  parti- 
culier sur  ce  qui  le  regarde,  et  si  on  peut  à  présent  le  mettre  en 
liberté.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUiNCA. 


Du  samedi  19  avril,  du  matin,  M.  de  Chantepie,  etc.,  pour 
mettre  en  liberté  M.  Amand,  protestant,  qui  est  dans  le  dessein  de 
changer  de  R.,  et  que  le  P.  Riglet,  jésuite,  a  vu  plusieurs  fois  pour 
l'instruire;  à  cette  considération,  on  l'a  fait  sortir,  ayant  fait  sa 
soumission  par  écrit,  de  sortir  au  plus  tôt  de  Paris,  suivant  l'ordre 
du  Roi,  pour  aller  demeurer  en  Touraine  ;  ce  qu'il  a  signé,  et  il 
est  sorti  aussitôt.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN   A    M.    DE  SAINT-MARS. 

16  août  1704. 

Migeon  étant  dans  la  disposition  de  se  convertir,  faites  venir  le 
P.  Riglet  pour  le  voir.  (A.N) 


MIGEON.  93 

LE    P.    RIGLET   A   D'aRGENSON. 

13  décembre  n04. 

Je  crois  pouvoir  vous  assurer  que  Migeon  et  Saint-Amand  sont 
dans  de  très  bonnes  dispositions,  et  qu'ils  feront  désormais  leur 
devoir  d'une  manière  qui  édifiera  le  public.  Je  les  ai  vus  l'un  et 
l'autre  depuis  quelques  jours,  et  je  les  ai  trouvés  dans  des  senti- 
ments qui  m'ont  touché  et  consolé.  Je  suis  persuadé  que  si  vous 
voulez  bien  leur  procurer  la  liberté,  ils  en  feront  un  bon  usage,  et 
que  vous  ferez  une  grande  œuvre  de  charité. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  J'ai  proposé  leur  liberté  à  M.  de 
Ponlchartrain.  (B.  A.) 


PONTCIIARTRAIN   AU    MEME. 

22  décembre  l"Oi. 

Je  vous  envoie  l'ordre,  pour  faire  sortir  de  la  B.,  Migeon  et  Saint- 
Amand,  que  vous  dites  être  bien  instruits  ;  ayez  soin,  s'il  vous  plaît, 
de  faire  observer  leur  conduite.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  24  décembre,  à  4  heures  de  l'après-midi,  M.  Aul- 
mont  l'aîné,  etc.,  pour  mettre  dans  une  entière  liberté  deux  pri- 
sonniers, Migeon  et  Saint-Amand,  lesquels  ont  fait  leur  abjuration 
pour  changer  volontairement  de  religion;  ils  sont  tous  les  deux 
parents,  et  du  faubourg  Saint-Antoine,  étant  retournés  dans  leurs 
familles.  (B.  A.) 


94  RICOUART. 


KOCK  ET  DELFINO';  GROMIS^;  SAINT-CHRISTOPHE  3; 
Dame  DE  MONTROYAL*. 


Prisonniers  de  guerre. 


M.    DE   RICOUART    A    PONTCHARTRAIN. 

mai  1703. 

Le  22  du  mois  de  mai  1703,  à  o  heures  du  matin,  nous  recon- 
nûmes le  cap  la  Roque,  environ  à  6  lieues  à  l'E.  1/4  de  nord-est  de 
nous.  Deux  heures  après,  nous  aperçûmes  plusieurs  navires  sur  les- 
quels nous  arrivâmes,  environ  5  heures  après  que  le  Monarque^  qui 
était  allé  les  reconnaître,  nous  eût  fait  signal  qu'il  n'y  avait  que 
5  vaisseaux  de  guerre  hollandais  qui  convoyaient  une  flotte 
de  près  de  110  voiles,  tant  flûtes  que  caiches,  pinasses,  flibols  et 
autres,  sortis  le  jouç  d'auparavant  de  Lisbonne  et  de  Saint- Wal,  oîi 
Li  plupart  avaient  chargé  de  sel,  quelques-uns  de  vin  ou  de  sucre. 
A  onze  heures,  étant  à  demi-portée  de  canon  des  convois  qui, 
après  avoir  fait  signal  aux  marchands  de  se  sauver,  s'étaient  mis  en 
ligne,  M.  le  marquis  de  Coetlogon  ^  et  M.  de  Gaffaro,  avec  le  Vain- 
queur^ attaquèrent  le  commandant  ;  M.  le  marquis  de  Chateaure- 
naud^  et  M.  de  Mons  abordèrent  chacun  le  leur;  M.  le  comman- 
deur du  Palais  prit  le  sien,  et  M.  le  commandeur  Dailly,  après  en 
avoir  fait  amener  un,  acheva  de  faire  rendre  le  commandant,  que  le 
Vainqueur  avait  rudement  chautfé  pendant  un  très  long  temps, 
mais  qu'il  n'avait  pu  suivre,  une  partie  de  ses  manœuvres  ayant  été 
coupée,  et  sa  misaine  toute  déralinguée  '.  M.  Dailly  fit  brûler  ce 

1.  Ordres  d'entrés  du  27  juin  i703  et  de  sortie  du  l^'  janvier  1709. 

2.  d"  20  octobre         d°  d»  21  avril  170G. 

3.  d»  18  décembre     do  d»  20  janvier  170i. 

4.  do  d"  octobre  170 i  d°  2  avril  1715. 
Ordres  contre- signés  Pontchartrain. 

5.  Alain-Emmanuel  de  Coetlogon.  Voici  ses  étals  de  service  :  enseigne,  5  août  1670; 
lieutenant  de  vaisseau,  28  février  1G73;  capitaine,  26  janvier  1675;  clicf  d'escadre, 
It"'  novembre  1G89;  lieutenant  général,  1er  juin  1701;  du  conseil  de  marine,  en  1716; 
vice-amiral  du  Levant,  18  juillet  1716;  maréchal  de  France,  l«rjuin  1730.  Mort  à 
Paris  le  7  juin  1730,  âgé  de  83  ans,  sans  avoir  été  marié. 

6.  François-Louis  Ilousselet,  marquis  de  Chateaurenaud,  chef  d'escadre  en  1673, 
vice-amiral  en  1701,  maréchal  de  France  en  1703,  lieutenant  de  Bretagne  en  1704, 
mort  le  14  novembre  1716,  âgé  de  80  ans. 

7.  C'est-à-dire  que  les  voiles  du  mût  de  misaine  étaient  hors  de  service. 


BICOUART.  95 

vaissoau  toul  criblé  et  dcmùtc  qui  faisait  beaucoup  d'eau,  après  en 
avoir  sauvé  l'équipage  ;  M.  le  comte  de  Waldstein  était  dedans,  qui 
partait  de  Portugal,  oîiil  était  ambassadeur  pour  l'Empereur,  avec 
un  autre  gentilhomme,  qu'on  dit  être  un  envoyé  de  M.  l'Électeur 
de  Mayence,  qui  passaient  par  la  Hollande  pour  se  rendre  dans  leur 
pays.  Il  faut  dire,  à  la  louange  des  Hollandais,  qu'ils  firent  un  gros 
feu  de  canon  et  de  mousqueferie  qui  dura  beaucoup  plus  qu'on  ne 
devait  l'espérer;  mais  la  force  n'étant  pas  égale,  après  environ 
2  heures  de  combat,  les  5  vaisseaux,  étant  presque  désemparés, 
furent  rendus.  Pendant  cet  intervalle,  la  flotte  fit  aisément  vent 
arrière  par  un  gros  vent  de  nord-ouest  qui  nous  mit  pour  lors  à 
20  lieues  au  N.  N.-O.  du  cap  Saint-Vincent. 

Tous  les  officiers  de  l'escadre  et  les  gardes  marines  qui  ont  fait 
des  merveilles,  regrettaient  fort  de  n'avoir  pas  trouvé  une  partie 
plus  égale;  le  malheureux  sort  est  tombé  sur  le  pauvre  M.  de  Vau- 
rouy,  brave  homme  fort  aimé,  qui  fut  tué  aux  deux  tiers  du  combat 
d'un  coup  de  canon  entre  les  deux  épaules,  lorsqu'il  se  préparait, 
en  avant  du  Vainqueur,  à  sauter  à  bord  du  commandant  hollandais, 
qui  faisait  bonne  contenance,  que  le  gros  temps,  heureusement 
pour  nous,  ne  nous  permit  pas  d'aborder,  car  nous  nous  aurions 
encore  augmenté  notre  mal. 

M.  de  Mons,  commandant  l'Eole,  a  été  blessé  d'un  éclat  à  une 
jambe  ;  M.  le  chevalier  du  Coudre,  lieutenant  de  vaisseau  et  capi- 
taine de  compagnie,  et  M.  de  Flassy,  enseigne  de  vaisseau  et  lieu- 
tenant de  compagnie,  armés  tous  deux  dans  le  Monarque,  ont  été 
aussi  blessés  aux  jambes  par  des  éclats.  M.  Descatelets,  sous-briga- 
dier armé  dans  VEole,  qui  sert  dans  la  compagnie  des  gardes 
marines  depuis  12  à  13  ans,  a  reçu  un  dangereux  coup  de  mousquet 
dans  la  main  en  sautant  à  l'abordage.  M.  du  Heloy,  garde  marine 
depuis  onze  ans;  a  eu  une  jambe  emportée  d'un  coup  de  canon  ; 
M.  du  Heloy  du  Ereuil,  son  frère,  garde  marine  de  cette  année,  a 
reçu  une  blessure  dangereuse  dans  les  reins  d'un  coup  de  mousquet, 
en  sautant  à  l'abordage. 

La  mer  étant  fort  grosse  et  ne  voyant  que  de  très  loin  les  traî- 
nards de  la  flotte,  nous  n'eûmes  pas  trop  du  reste  de  la  journée 
pour  amariner  nos  prises,  où  il  a  fallu  faire  plusieurs  voyages  de 
chaloupes  pour  en  transporter  les  équipages. 

Il  y  a  environ  15  hommes  de  nos  équipages  de  tués  et  80  blessés. 

(A.  M.) 


9fi  WALSTEhV. 

PONTGIIAIITRAIN   AU    CHEVALIER   DE   NEREY. 

Yersaillesj  20  juin  1703. 

Le  Roi  vous  a  choisi  pour  vous  charger  de  la  conduite  de  M.  le 
comte  de  Walstein  à  Paris.  S.  M.  connaissant  la  confiance  qu'on 
peut  prendre  en  votre  vigilance  et  application,  M.  le  maréchal  de 
Cœuvres  vous  prescrira  celle  que  vous  avez  à  tenir,  et  j'ai  seule- 
ment estimé  nécessaire  de  vous  écrire  que  vous  devez  bien  observer 
tout  ce  que  M.  de  Walstein  dira,  et  comme  il  aime  à  parler,  il  ne 
vous  sera  pas  diflicile  de  l'engager  à  s'expliquer  sur  les  affaires  et 
sur  le  succès  de  sa  navigation.  Vous  ferez  un  journal  de  ce  que 
vous  en  tirerez,  pour  me  le  remettre  à  votre  arrivée  ;  vous  le  ferez 
garder  sûrement  dans  les  lieux  où  vous  arrêterez,  et  ne  permettrez 
à  personne,  qu'à  peu  de  gens  connus,  de  l'aborder,  et  vous  me 
ferez  savoir  votre  passage  à  Lyon,  et  le  temps  dans  lequel  vous 
pourrez  arriver  à  Fontainebleau,  où  vous  trouverez  des  ordres  du 
Roi.  Si  vous  apprenez  quelques  circonstances  particulières,  où  s'il 
survenait  quelque  incident  qu"il  fût  important  de  me  mander,  vous 
le  feriez  avec  exactitude  et  détail. 

Marly,  27  juin  1703. 

Le  Roi  ayant  résolu  de  faire  garder  M.  le  comte  de  Walstein 
dans  le  château  de  Vincennes,  je  vous  envoie  l'ordre  de  S.  M.  pour 
l'y  faire  recevoir  ;  vous  ne  lui  direz  point  jusqu'à  ce  qu'il  approche 
de  Paris,  afin  qu'il  ne  cherche  pas  d'expédients  pour  rendre  sa 
garde  plus  difficile. 

Celui  qui  vous  rendra  ce  billet  est  chargé  d'ordres  particuliers 
qu'il  exécutera  en  vous  suivant  ;  vous  concerterez  avec  lui  les 
moyens  d'y  réussir,  et  vous  y  donnerez  tous  les  soins  qui  dépendront 
de  vous;  vous  pouvez  ajouter  une  entière  créance  en  ce  qu'il  vous 
dira.  (A.  M.) 


LE   MÊME   AU    MARÉCHAL    DE   CCEUVRES  *. 

Marly,  4  juillet  1703. 

S.  M.  a  approuvé  les  ordres  que  vous  avez  donnés  pour  la  con- 
duite à  Paris  de  M.  le  comte  de  Walstein  et  du  sieur  Kock,  et  j'ai 
envoyé  à  Lyon,  à  l'adresse  de  M.  Gharonnier,  ceux  qui  sont  néces- 

1.  Victor-Marie,  duc  d'Eslrées,  vice-amiral  en  lG8i,  nommé  maréchal  de  France 
eu  1703,  sous  le  nom  de  Cœuvres,  gouverneur  de  Nantes,  ministre  d'État;  né  le 
30  novembre  1660,  mort  le  27  décembre  1737. 


WALSTEIN.  97 

saires  pour  faire  recevoir  le  premier  dans  le  château  de  Vincennes, 
et  l'autre  à  la  B.,  où  elle  veut  qu'ils  soient  gardés.  Je  vous  prie  de 
me  mander  quels  sont  les  domestiques  qui  viennent  avec  lui.  Le 
Roi  a  été  informé  qu'il  y  en  avait  trois  qui  ont  été  mêlés  dans 
toutes  les  intrigues  de  l'Amirante  ^  de  Castille,  l'un  Français  et  les 
deux  autres  Génois  et- Espagnol.  J'en  explique  le  détail  à  M.  de 
Vauvré,  dont  il  vous  fera  part,  et  lui  mande  de  les  faire  arrêter  et 
conduire  à  la  tour,  et  de  les  interroger  avec  application.  (A.  M.) 


LE   MEME   A    M,    DE   TORCY. 

Marly,  4  juillet  1703. 

Je  vous  envoie,  par  l'ordre  du  Roi,  les  lettres  qui  ont  été  trou- 
vées dans  un  ballot  de  M.  le  comte  de  Walstein,  et  deux  paquets 
qu'il  écrivait  de  Toulon,  dont  on  doit  la  prise  à  l'application  de 
M.  le  maréchal  de  Cœuvres.  Je  crois  qu'il  ne  serait  pas  impossible 
d'en  avoir  la  réponse,  si  vous  l'estimez  nécessaire  et  pouvoir  être  de 
quelque  utilité  ;  et  en  ce  cas  vous  aurez  agréable  de  me  renvoyer 
les  paquets  avec  toutes  les  enveloppes. 

11  juillet  1703. 

J'ai  fait  part  sur-le-champ  à  M.  de  Vauvré  de  l'avis  qui  vous  a  été 
donné  par  M.  Rouillé,  au  sujet  des  deux  domestiques  de  M.  le 
comte  de  Walstein,  qu'on  croit  être  instruits  des  intelligences  des 
ennemis  avec  l'Amirante  de  Castille  et  en  Espagne,  et  lui  ai  envoyé 
l'ordre  du  Roi  pour  les  arrêter.  Je  vous  informerai  de  ce  qu'on 
apprendra  d'eux  ;  il  y  en  aura  peut-être  un  qui  sera  mené  à  la  B.  à 
la  suite  de  M.  de  Walstein,  le  Roi  ayant  ordonné  de  faire  venir 
celui  de  ses  secrétaires  ou  domestiques  dans  lequel  il  aura  paru 
avoir  plus  de  confiance.  (A.  M.) 


LE   MEME   AU   MARÉCHAL   DE    CŒUVRES. 

Versailles,  11  juillet  1703. 

S.  M.  a  approuvé  tout  ce  que  vous  avez  fait  pour  l'exécution  de  ses 
ordres  sur  la  conduite  de  M.  le  comte  de  Walstein  qui  est  arrivé  à 
Vincennes,  et  des  autres  prisonniers.  ElUe  m'a  paru  surtout  satisfaite 

1.  L'Amirante  de  Castille  avait  été  nommé  par  Philippe  V  ambassadeur  d'Espagne 
en  France;  au  lieu  de  se  rendre  à  son  poste,  il  était  passé  en  Portugal,  au  mois  d'octo- 
bre 1702,  et  avait  embrassé  le  parti  de  l'archiduc,  qui  l'avait  nommé  gouverneur  du 
Milanais. 


98  WALSTLIN. 

de  l'attenlion  que  vous  avez  eue  à  suivre  les  mouvements  de  M.  de 
Walstein  pour  faire  passer  des  lettres  secrètes  en  Allemagne  ;  elle 
vous  a  reconnu  dans  ce  détail  et  m'a  commandé  de  vous  le  mar- 
quer ;  vous  jugez  bien,  si  vous  me  rendez  justice,  que  je  le  fais  avec 
plaisir.  (A.  M.) 

LE   MÊME   A    M.    CHARONNIER. 

Versailles,  11  juillet  1703. 

Le  Roi  a  approuvé  les  mesures  que  vous  avez  prises  pour  la  con- 
duite des  prisonniers  qui  passent  de  Toulon  à  Paris,  ef  que  vous 
avez  fait  placer  dans  le  carrosse  où  est  M.  de  Walstein,  le  courrier 
que  M.  le  chevalier  deNerey  a  reçu  à  Lyon.  Si  vous  avez  fait  quel- 
que dépense  à  ce  sujet,  vous  m'en  enverrez  l'état,  et  j'en  ordon- 
nerai sur-le-champ  le  remboursement.  (A.  M.) 


LE   MÊME    AU    MARÉCUAL    DE   YILLEROY  '. 

Versailles,  18  juillet  1703. 
Le  Roi,  voulant  régler  la  conduite  qu'on  tiendra  à  l'égard  de 
M.  le  comte  de  Walstein,  que  vous  savez  avoir  été  pris  sur  un  des 
vaisseaux  hollandais  enlevés  par  M.  le  marquis  de  Coetlogon,  et  qui 
a  été  amené  au  château  de  Vincennes,  sur  celle  qui  a  été  tenue  avec 
vous  pendant  que  vous  êtes  resté  entre  les  mains  des  Impériaux, 
S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  la  demander  ;  je  vous  prie  de  me  la 
marquer  le  plus  en  détail  qu'il  sera  possible,  afin  que,  suivant  les 
différents  degrés  de  liberté  qu'on  vous  a  laissés  en  les  temps,  cet 
ambassadeur  n'ait  pas  lieu  de  se  plaindre,  et  qu'on  n'ait  point  pour 
lui  plus  de  facilité  et  d'honnêtetés  qu'on  en  a  eu  pour  vous. 

(A.  M.) 

LE    MÊME    A    TORCY. 

Versailles,  18  juillet  1703. 

Le  secrétaire  de  M.  le  comte  de  Walstein,  au  sujet  duquel 
M.  Rouillé  vous  a  écrit,  est  un  de  ceux  que  le  Roi  a  donné  ordre 
d'amener  à  la  B.,  étant  informé  de  son  passage  à  Lyon. 

Il  n'y  a  point  dans  ses  domestiques  de  gentilhomme  espagnol, 
mais  on  mande  que  son  écuyer,  dans  lequel  il  a  une  très  grande 

1.  Le  maréchal  de  Villeroy  s'était  laissé  surprendre  dans  Crémone,  et  les  ennemis 
venaient  de  le  g:arder  pendant  dix  mois  prisonnier  à  Inspruck  et  à  Gratz. 


KOCK.  99 

confiance,  le  parle  très  bien,  et  que  ce  peut  être  ce  qui  l'a  fait  pas- 
ser pour  être  de  cette  nation.  (A.  M.) 


LE   MÊME   A    M.    DE    BERNAVILLE. 

18  juillet  1703. 

S.  M.  ne  veut  point  encore  apporter  de  changement  à  ce  que  je 
vous  ai  marqué  être  de  ses  intentions  au  sujet  de  M.  le  comte  de 
Walstein  ;  elle  veut  bien  seulement  qu'il  se  promène  dans  le  jardin 
du  château  et  même  dans  le  parc  aux  environs,  pourvu  que  vous 
soyez  avec  lui,  ne  doutant  pas  que  vous  ne  preni^ez  d'ailleurs  les 
précautions  nécessaires  pour  la  sûreté  de  sa  garde  et  pour  empê- 
cher que  cette  facilité  donne  lieu  à  aucun  incident. 

Le  Roi  a  fixé  sa  dépense  à  20  liv.  par  jour  pour  lui,  et  50  sols 
par  jour  pour  chacun  de  ses  domestiques,  ce  qui  fera  70  liv.  par 
jour  pour  le  tout.  S'il  vous  marque  qu'il  lui  convient  mieux  de  se 
faire  apprêter  à  manger  que  de  s'en  tenir  h  ce  que  vous  lui  donne- 
rez, vous  pouvez  lui  en  laisser  la  liberté.  (A.  M.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  18  juillet,  à  4  heures  de  l'après-midi,  M.  Hurault, 
lieutenant  des  vaisseaux  du  Roi,  est  arrivé,  ayant  mené  et  remis 
M.  Kock,  envoyé  de  Mayence  en  Espagne,  ayant  été  pris  sur  mer 
par  des  vaisseaux  du  Roi  que  M.  de  Coetlogon  commandait,  ayant 
débarqué  à  Toulon,  etc.,  pour  être  transféré  à  la  B.,  pour  y  être 
détenu  renfermé  jusqu'à  nouvel  ordre  du  Roi,  avec  aussi  son  valet 
de  chambre,  qu'on  a  laissé  avec  son  maitre,  lequel  valet  se  nomme 
Casimir,  Allemand;  les  deux,  maître  et  valet,  renfermés  ensemble. 

A  6  heures  de  l'après-midi,  M.  Camus,  prévôt  de  la  marine  à 
Toulon,  est  arrivé,  ayant  mené  et  remis  M.  Delfino,  secrétaire  et 
interprète  de  la  langue  italienne  de  M.  le  comte  de  Walstein, 
ambassadeur  de  l'Empereur  en  Portugal,  mené  et  transféré  de 
Toulon,  etc.,  ayant  été  pris  sur  mer  par  M.  le  marquis  de  Coetlogon; 
il  restera  détenu  renfermé  jusqu'à  nouvel  ordre  du  Roi-  (B.   A.) 


PONTCUARTRAIN    A   M.    DE    SAINT-MARS. 

Versailles,  2i  juillet  1703. 

Vous  pouvez  sans  difficulté  permettre  à  M.  Rock  et  au  secrétaire 
de  M.  de  Walstein  d'entendre  la  messe,  et  leur  donner  des  livres 


100  WALSTEIN. 

qu'ils  vous  demanderont,  en  prenant  vos  mesures  pour  qu'ils  n'aient 
point  de  commerce  avec  personne.  Il  faut  aussi  donner  à  ce  secré- 
taire un  valet,  ainsi  qu'il  le  demande. 

Il  faut  remettre  à  M.  d'Argenson  les  pierreries  trouvées  à 
M.  Kock  et  à  son  valet,  et  garder  le  reste  entre  vos  mains, 

(B.  A.) 

LE   MÊME   A   M.    DE    BERNAYILLE. 

Versailles,  25  juillet  1703. 

S.  M.  ne  veut  point  encore  permettre  un  commerce  libre  à 
M.  le  comte  de  Walstein,  mais  vous  pouvez  lui  laisser  la  liberté  de 
voir  madame  la  maréchale  de  Bellefonds,  pourvu  qu'il  n'y  ait  point 
d'autres  étrangers  avec  elle;  je  vous  ai  déjà  marqué  qu'elle  trouvera 
bon  que  vous  lui  laissiez  celle  de  se  promener  dans  le  parc,  en 
apportant  toutes  les  précautions  nécessaires  pour  éviter  qu'il  arrive 
aucun  contre-temps. 

L'intention  de  S.  M.  est  que  vous  expliquiez  à  cet  ambassadeur 
qu'il  lui  est  revenu  de  tous  les  côtés  des  avis  certains  qu'il  avait 
embarqué  à  Lisbonne  pour  plus  de  200,000  liv.  de  pierreries  qui 
lui  appartenaient  ou  à  des  marchands  qui  l'avaient  prié  de  les 
remettre  à  leurs  correspondants  en  Hollande,  et  qu'elle  désire  qu'il 
réponde  à  la  générosité  avec  laquelle  on  en  a  usé  à  son  égard  ;  il 
serait  indigne  d'un  homme  de  son  caractère  d'en  abuser,  et  vous 
l'exciterez  à  rendre  de  bonne  foi  au  moins  celles  qui  ne  sont  pas  à 
lui,  en  lui  faisant  entendre  que  les  preuves  qu'on  a  de  ce  détail  sont 
assez  précises  pour  l'obliger  à  en  éviter  les  suites  ;  faites  tout  cela 
honnêtement  pour  lui. 

Vous  rendrez  à  M.  le  comte  de  Walstein  la  lettre  ci-jointe. 

(A.  M.) 

LE   MÊME   A    M.  DE    COETLOGON,    LIEUTENANT- GÉNÉRAL  DE   LA    MARINE. 

Versailles,  25  juillet  1703. 

M.  Rouillé  avait  déjà  informé  le  Roi  du  caractère  des  deux 
domestiques  de  M.  de  Walstein.  Le  Génois  est  à  la  B,,  mais  l'Espa- 
gnol ne  se  trouve  point,  et  M.  de  Vauvré  m'a  mandé  qu'il  fallait 
que  ce  fût  son  écuyer,  lequel  parlant  parfaitement  cette  langue  et, 
quoique  Allemand,  pouvait  être  regardé  comme  un  Espagnol  natu- 
rel. Si  ce  soupçon  est  juste,  il  est  à  Vincennes  avec  lui.  (A.    M.) 


KOCK.  101 

TORCY    A    M.    DE   SAINT-MÀRS. 

Marly,  30  juillet  1703, 

Le  Roi  ayant  appris  que  les  ministres  de  l'empereur,  àHambourg, 
avaient  fait  arrêter  M.  de  Meyerkroon,  autrefois  ministre  du  roi  de 
Danemark  à  la  diète  de  Ratisbonne,  qu'ils  ont  pris  pour  prétexte  de 
cette  violence  l'opinion  qu'ils  avaient  qu'il  entretenait  commerce 
de  lettres  en  France  et  qu'il  y  a  lieu  de  craindre  pour  lui 
que  sur  ce  seul  soupçon  ils  ne  lui  fassent  quelque  mauvais  traite- 
ment pour  se  venger  de  la  fermeté  qu'il  a  témoignée  à  Ratisbonne 
lorsqu'il  a  été  question  de  s'opposer  à  la  guerre  présente,  S.  M.  a 
résolu  de  faire  dire  à  M.  Kock,  présentement  prisonnier  à  la  B. , 
qu'il  répondrait  en  sa  personne  de  tout  ce  qui  arriverait  à 
M.  de  Meyerkroon,  et  qu'on  lui  ferait  ici  le  même  traitement  que 
l'autre  recevrait  des  ministres  de  l'Empereur.  Yous  lui  ferez,  s'il 
vous  plaît,  lire  ce  que  je  vous  écris  sur  ce  sujet,  afin  qu'il  en  aver- 
tisse ou  M.  l'Électeur  de  Mayence,  ou  ceux  qu'il  jugera  le  plus  à 
propos  dans  l'Empire  où  à  la  cour  de  Vienne;  vous  pourrez  aussi 
vous  charger  des  lettres  qu'il  écrira  sur  ce  sujet,  afin  de  me  les 
remettre,  et  j'aurai  soin  de  les  envoyer.  (B.  A.) 


LE   MÊME   AU    NONCE   GUALTERIO  ^ 

Marly,  30  juillet  1703. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  V.  S.  S.  m'a  fait  l'hon- 
neur de  m'écrire  au  sujet  de  la  permission  que  la  duchesse  d'Arem- 
berg  demande  d'écrire  à  M.  le  comte  de  Walstein  ;  j'avais  déjà 
reçu  une  lettre  de  M.  de  Bagnols  sur  le  même  sujet  ;  S.  M.  a  bien 
voulu  accorder  cette  permission  à  la  duchesse  d'Aremberg  et  en 
même  temps  que  je  renvoie  sa  lettre  à  V.  S.  S. 

(British  Muséum.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   BERNA  VILLE. 

Marly,  l^r  août  1703. 

Si  M.  le  comte  de  Walstein  a  besoin  de  médecin,  vous  pouvez  lui 
faire  venir  le  vôtre  toutes  les  fois  qu'il  le  désirera,  et  lui  taire  don- 
ner tous  les  remèdes  dont  il  aura  besoin. 

1.  Gualterio  était  né  le  24  mars  1660,  il  fut  envoyé  en  qualité  de  nonce  en  France 
le  27  février  1700,  il  y  resta  six  ans,  et  fut  nommé  cardinal  eu  1706;  il  mourut  à 
Rome  le  21  août  1728. 


102  WALSTEIN. 

J'ai  reçu  votre  lettre  avec  le  billet  que  le  valet  de  chambre  de 
M.  de  Walstein  écrit  à  un  de  ses  camarades  ;  le  Roi  trouve  bon 
qu'il  suive  sa  destination  et  que  vous  permettiez  à  M.  de  Walstein 
de  lire  la  gazette  et  les  autres  nouvelles  que  vous  jugerez  à  propos. 
S.  M.  trouve  bon  aussi  que  vous  le  meniez  promener  à  cheval,  ne 
doutant  pas  que  vous  ne  preniez  toutes  les  précautions  nécessaires 
pour  éviter  qu'il  arrive  aucun  incident;  vous  devez  au  surplus  le 
traiter  avec  toute  l'honnêteté  qui  dépendra  de  vous,  jusqu'à  ce  que 
S.  M.  donne  ordre  d'en  user  à  son  égard  de  la  même  manière  qu'on 
a  fait  en  Allemagne,  à  celui  de  M.  le  maréchal  de  Villeroy. 

(A.  M.) 


LE   MEME    Al]    MARÉCHAL   DE    VILLEROY. 

Marly,  lf>r  août  1703. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  manière  dont  vous  avez  été 
traité  en  Allemagne  ;  S  M.  trouvera  bon  qu'on  en  use  de  même  à 
l'égard  de  M.  le  comte  de  Walstein,  et  donnera  incessamment  ses 
ordres  sur  cela.  J'aurai  soin  de  lui  faire  insinuer  que  c'est  aux 
témoignages  que  vous  avez  rendus,  qu'il  doit  ce  bon  traitement. 

(A.  M.) 


LE   MÊME    A    M.    DE    SAINT-MARS. 

Marly,  1"  août  1703. 

S,  M.  trouve  bon  que  vous  permettiez  à  M.  Kock  et  à  son 
secrétaire  d'acheter  les  bagatelles  dont  ils  vous  ont  témoigné  avoir 
envie,  et  vous  recommande  de  continuer  à  les  faire  garder  avec  la 
même  attention.  (A.  M.) 


LE   MÊME    A    M.    d'aRGENSON. 

Mady,  S  août  1703. 

M.  Kock  a  prié  M.  Hurault,  chargé  de  sa  conduite,  de  me 
demander  une  audience,  en  lui  faisant  entendre  qu'il  avait  offert 
de  servir  S.  M.  C,  si  on  le  voulait  mettre  en  possession  de  la  suc- 
cession d'un  de  ses  oncles,  mort  à  Madrid  ;  vous  pouvez  lui  mon- 
trer Tarlicle  de  ma  lettre  et  lui  dire  que  je  vous  ai  prié  de  savoir  ce 
qu'il  peut  avoir  de  particulier  à  me  dire.  (A.  M.) 


KOCK.  103 

TORCY   A    M.   DE   SAINT-MARS. 

Marly,  9  août  1703. 

J'ai  reçu  le  paquet,  que  vous  m'avez  adressé  de  M.  Rock,  et  je  lui 
envoie  la  réponse  par  un  homme  qu'il  connaît  ;  je  vous  prie  de  vou- 
loir bien  les  laisser  parler  ensemble,  sans  qu'on  les  entende,  celui 
que  je  lui  envoie  étant  un  homme  sûr.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    AU    MARÉCHAL   DE   VJLLEROY. 

Versailles,  15  août  1703. 

S.  M.  s'est  déterminée  à  traiter  M.  le  oomie  de  Walstein  ainsi 
que  vous  me  marquez  l'avoir  été  en  Allemagne  et,  pour  cet 
ellet,  de  l'envoyer  à  Bourges.  On  a  cependant  été  informé  de  plu- 
sieurs endroits  qu'il  ne  fallait  pas  beaucoup  compter  sur  ses 
paroles.  Comme  il  sortira  de  mon  département  aus,-itôt  que  j'aurai 
expédié  l'ordre  pour  le  tirer  du  château  de  Vincennes,  tout  ce  que 
j'ai  pu  faire  pour  satisfaire  à  ce  que  vous  me  marquez  désirer,  a  été 
de  remettre  votre  lettre  à  M.  de  Torcy.  (A.  M.) 


LE    MEME    A    TORGY. 

15  août  1703. 

Le  Roi  m'ayant  dit  avoir  pris  la  résolution  d'envoyer  M.  le  comte 
de  Walstein  à  Bourges,  j'ai  cru  devoir  vous  remettre  la  copie  de  la 
lettre  que  j'ai  reçue  de  M.  le  maréchal  de  Villeroy  sur  le  traitement 
qui  lui  a  été  fait  pendant  qu'il  a  été  retenu  en  Allemagne  ;  vous  y 
verrez  les  précautions  qui  ont  été  prises  pour  empêcher  qu'il 
n'eût  aucune  correspondance  qui  ne  fût  connue,  et  qu'il  demande 
quelques  ménagements  par  rapport  au  baron  de  Vels,  son  aide  de 
camp,  prisonnier  à  Vienne.  (A.  M.) 


TORCY    A    M.    DE   SAINT-MARS. 

18  août  1703. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  pour 
savoir  si  vous  devez  permettre  à  M.  Rock  et  à  son  valet  de  chambre 
de  se  confesser.  Vous  ne  devez  en  taire  aucune  difficulté,  pourvu 
que  vous  soyez  assuré  que  l'ecclésiastique  ou  le  religieux  auquel  ils 
se  confesseront  ne  leur  facilite  pas  les  moyens  d'entretenir  quelque 
commerce  de  lettres. 


104  WALSTEIN. 

M.  Ozon  m'écrit  la  même  chose  que  vous  me  marquez  du  refus 
que  vous  avez  fait  de  le  laisser  parler  à  M.  Kock  ;  vous  pouvez  lui 
laisser  une  entière  liberté  de  le  voir  et  de  l'entretenir  seul,  toutes 
les  fois  qu'il  le  demandera.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   TORCY. 

Versailles,  26  août  1703. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  l'ordre  que  le  Roi  m'a  commandé 
d'expédier  pour  faire  remettre  M.  le  comte  de  Walstein  à  M.  de 
Saint-Olon,  chargé  de  le  conduire  à  Bourges;  j'écris  en  même 
temps  à  M.  de  Vauvré  de  tirer  de  la  tour  de  Toulon  ceux  de  ses 
domestiques  qui  y  sont  détenus,  et  de  leur  dire  de  se  rendre  dans 
cette  ville. 

Il  ne  reste  aue  le  secrétaire,  sur  lequel  j'ai  cru  devoir  vous  faire 
souvenir  que  c'est  celui  que  M.  Rouillé  vous  a  mandé  être  entré 
dans  toutes  les  intrigues  de  M.  de  Walstein,  dont  vous  pourrez 
peut-être  faire  usage  en  le  retenant  à  la  B. 

Je  joins  deux  lettres  qui  m'ont  été  adressées  de  Toulon  pour 
M.  de  Walstein.  (A.  M.) 


LE   MÊME    A   M.    DE   VAUVRÉ. 

Versailles,  26  août  1703. 

Le  Roi  ayant  bien  voulu  accorder  à  M.  le  comte  de  Walstein  ceux 
de  ses  domestiques  qui  sont  restés  à  Toulon,  l'intention  de  S.  M. 
est  qu'ils  soient  mis  en  liberté,  et  que  vous  les  fassiez  incessam- 
ment partir  de  cette  ville  pour  se  rendre  à  Bourges,  oh  M.  de 
Walstein  sera  conduit.  Comme  c'est  à  lui  à  donner  ses  ordres  pour 
la  dépense  de  leur  voyage,  vous  n'avez  point  de  secours  à  leur 
fournir.  Vous  trouverez  ci-joints  ceux  du  Roi  pour  les  faire  sortir 
de  la  tour  où  ils  ont  été  enfermés.  (A.  M.) 


TORCY    AU   NONCE    GUALTERIO. 

Versailles,  7  octobre  1703. 

J'ai  l'honneur  d'envoyer  à  V.  S.  S.  les  lettres  que  M.  le  comte  de 
Walstein  a  écrites  pour  les  ministres  de  la  cour  de  Vienne  et  pour  sa 
famille,  avant  que  de  partir  de  Vincennes  ;  je  crois  que  vous  vou- 
drez bien  continuer  de  les  faire  tenir  à  leurs  adresses. 

(British  Muséum.) 


DE  GROMIS.  <I05 

LE   MÊME   A   M.    D'ARGENSON. 

14  octobre  1703. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  de  faire  arrêter  les  sujets  du 
duc  de  Savoie  qui  se  trouveront  à  Paris,  à  l'exception  néanmoins 
de  M.  l'ambassadeur  et  ceux  de  sa  suite  ;  comme  je  ne  sais  point 
quels  gens  vous  trouverez,  je  ne  puis  vous  déterminer  les  lieux  oii 
vous  les  mettrez,  mais  en  général  vous  pouvez  envoyer  à  la  B.  ceux 
de  quelque  considération,  ou  à  Vincennes,  et  faire  mettre  les  autres 
dans  les  prisons  ordinaires  ;  donnez-moi  avis  de  tout  ce  qui  se  pas- 
sera à  cet  égard  K  (A.  N.) 


PONTCHARTRAIN   AUX   INTENDANTS   DE   PROVINCE, 

Fontainebleau^  14  octobre  1703. 

Le  Roi  ayant  appris  que  M.  le  duc  de  Savoie  faisait  arrêter  les 
Français  qui  se  trouvent  dans  ses  États,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous 
écrire  de  faire  de  même  arrêter  tous  les  sujets  du  duc  de  Savoie  qui 
se  trouveraient  en...,  à  l'exception  des  ramoneurs  et  autres  gens 
de  cette  sorte,  auxquels  il  faut  laisser  la  liberté  de  travailler  à  leur 
ordinaire.  (B.  N.) 


JOURNAL    DE   M.    DU    JUNG A. 

Du  lundi  15  octobre,  sur  les  4  heures  de  l'après-midi,  M.  Aulmonl 
et  M.  de  Chantepie  ont  mené,  etc.,  M.  de  Gromis,  Piémontais,  de 
Turin,  qu'on  dit  gentilhomme,  par  représailles,  M.  le  le  duc  de 
Savoie  nous  ayant  tourné  casaque  et  surpris.  M.  le  gouverneur 
l'ayant  reçu  sur  une  lettre  de  M.  d'Argenson,  en  attendant  les 
ordres  de  la  cour,  lequel  prisonnier  a  la  liberté  de  la  cour  et 
mange  avec  M.  le  gouverneur  2.  (B.  A.) 

1.  Le  duc  de  Savoie  était  beau-père  du  duc  de  Bourgogne,  et  avait  d'abord  joint 
ses  troupes  à  celles  de  la  France,  mais  les  ennemis  lui  offrirent  de  tels  avantages  qu'il 
fit  un  traité  d'alliance  avec  eux.  Phelypeaux,  notre  ambassadeur  à  Turin,  en  avertit  le 
ministère,  qui  ordonna  de  désarmer  les  troupes  de  Savoie  et  fit  arrêter  tous  les  sujets 
du  duc.  Si  les  ramoneurs  ne  furent  pas  inquiétés,  c'est  qu'on  avait  besoin  d'eux,  parce 
qu'il  n'y  avait  personne  alors  qui  sût  nettoyer  les  cheminées. 

2.  Suivant  une  note  de  M.  Duval,  le  marquis  de  Ribe  Jaillon,  Piémontais,  arrêté  à 
Toulouse  par  représailles  au  mois  d'octobre  1703,  avait  obtenu  sa  liberté,  avec  ordre 
de  tenir  les  arrêts  à  Suze.  M.  de  Gromis,  son  cousin,  s'étant  séparé  de  sa  compagnie 
à  Toulouse,  pour  venir  à  Paris,  y  fut  arrêté  aussi  comme  Piémontais,  par  droit  de 
représailles,  et  conduit  à  la  B.  le  IS  octobre  1703. 


im  KOCK. 

TORCY    A    M.    DE   SAINT-MARS. 

19  octobre  1703. 

J'ai  reçu  les  lettres  de  M.  Kock  que  vous  m'avez  envoyées,  et  je 
vous  prie  de  lui  faire  remettre  la  réponse  que  je  fais  à  celle  qui 
était  pour  moi.  Comme  il  me  marque  que  ses  habits  sont  trop 
légers  pour  la  saison  oii  nous  sommes,  j'écris  à  M.  de  Saint-Olon  de 
le  dire  à  M.  le  comte  de  Walstein  comme  il  le  désire  ;  cepen- 
dant, s'il  ne  peut  attendre  la  réponse  sans  incommodité,  vous  pou- 
vez lui  faire  donner  un  manteau  et  les  autres  choses  qui  lui  sont 
nécessaires,  en  attendant  qu'il  ait  reçu  de  l'argent  pour  payer  ses 
petites  dépenses;  vous  pouvez  aussi  continuer  de  lui  laisser  la 
liberté  d'écrire  les  lettres  qu'il  jugera  à  propos  de  m'envoyer  pour 
ses  affaires  et  pour  sa  famille.  (B,  A.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    d'ARGENSON. 

Fontainebleau^  20  octobre  1703. 
Vous  n'avez  qu'à  suivre  ce  que  vous  demandera  M.  de  ïorcy  sur 
ce  qui  regarde  les  sujets  du  duc  de  Savoie,  que  vous  avez  fait 
arrêter  et  qui  pourront  l'être  dans  la  suite  ;  nous  sommes  lui  et 
moi  de  bonne  intelligence  sur  cela,  et  il  suffira  que  vous  me  man- 
diez ce  que  vous  ferez  en  exécution  des  ordres  que  vous  recevrez 
par  lui,  afin  qu'ils  ne  me  soient  pas  inconnus.  (B.  N.) 


M.    DE   SAINT-OLON   AU    NONCE   GUALTERIO. 

Bourges,  24  octol)re  1703. 

Quoique  privé  de  l'effet  des  bontés  de  V.  Exe,  je  ne  vous  suis  pas 
moins  redevable  ni  plus  dispensé  de  vous  en  témoigner  ma  par- 
faite reconnaissance,  d'autant  plus  même  que  le  commerce  des 
lettres  d'Italie  devant  selon  toutes  apparences  être  bientôt  rétabli  ; 
ce  que  vous  me  faites  l'honneur  de  m'en  témoigner  me  donne  lieu 
d'en  espérer  la  continuation,  quand  elle  vous  sera  plus  facile;  elles 
me  seront  assurément  d'une  grande  consolation  dans  cet  hono- 
rable exil;  M.  le  comte  de  Walstein,  dont  je  vous  envoie  la 
réponse,  y  attend  avec  beaucoup  de  confiance  le  succès  de  vos 
bons  offices  en  faveur  de  son  secrétaire  ;  comme  je  n'ai  point  eu 
de  réponse  à  ce  que  j'en  ai  écrit,  il  espère  avec  raison  que  vos 
instances  la  procureront  plus  prompte  et  plus  favorable.  Faites-lui 
le  plaisir  de  les  redoubler.  (British  Muséum.) 


WALSTELN.  107 

TORCY   A    M.   DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  30  octobre  1703. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  avec 
celle  de  M.  Kock  ;  je  vous  prie  de  lui  faire  rendre  la  réponse  que  je 
lui  fais  sur  laquelle  il  écrira  apparemment  en  Allemagne  des  lettres 
qu'il  vous  remettra  pour  me  les  envoyer.  (B.  A.) 


M.    DE   SAINT-OLON   AU    NONCE   GUALTERIO. 

Bourges,  7  novembre  1703. 

J'ai  remis  à  M.  le  comte  de  Walstein  les  lettres  que  V.  Exe.  m'a 
fait  l'honneur  de  m'adresser  pour  lui,  et  je  me  suis  acquitté  des 
compliments  et  des  assurances  particulières  dont  vous  me  chargiez 
de  les  accompagner.  V.  Exe.  verra  par  sa  réponse  ci-jointe  qu'il  en 
est  bien  persuadé,  et  que  s'il  n'est  pas  encore  content  du  succès 
dont  il  sait  bien  que  vous  n'êtes  pas  le  maître,  et  qu'il  n'impute 
qu'à  son  malheur,  il  l'est  parfaitement  de  vos  attentions  et  de  vos 
soins  à  le  lui  procurer,  ce  qui  doit  aussi  vous  engager  à  ne  vous 
pas  rebuter  pour  ces  premières  difficultés,  y  ayant  tout  lieu  d'es- 
pérer que  vos  remontrances  judicieuses  et  vos  offices,  soutenus  de 
votre  présence  et  de  votre  crédit,  produiront  un  effort  peut-être 
plus  prompt  que  les  apparences  ne  semblent  le  promettre.  Quoique 
M.  le  comte  de  Walstein  n'ait  pas  encore  de  réponse  des  lettres 
qu'il  a  écrites  par  la  voie  de  Venise,  comme  il  ne  l'attribue  qu'à 
l'arrêt  des  courriers  par  la  Savoie,  et  qu'il  espère  que  le  commerce 
en  est  bien  établi  par  les  Suisses,  il  n'est  pas  résolu  de  changer  cette 
route  qu'il  regarde  comme  la  plus  prompte  et  la  plus  commode 
pour  lui,  et  il  me  prie  de  suppléer  aux  remerciements  qu'il  a  oubhé 
de  faire  à  V.  Exe.  de  ses  offres  obligeantes  sur  ce  sujet. 

Bourges,  9  novembre  1703. 

J'ai  remis  à  M.  le  comte  de  Walstein  les  lettres  que  V.  Exe.  m'a 
fait  l'honneur  de  m'adresser  pour  lui,  et  qui  font  la  matière  de  la 
réponse  que  j'ai  celui  de  vous  envoyer.  Elle  a  causé  en  lui  deux 
mouvements  bien  différents  ;  le  souvenir  de  son  maître  et  ce  qu'il 
fait  en  sa  considération  lui  donnent  de  la  joie,  mais  il  est  fort  cha- 
grin du  peu  de  succès  que  cela  produit  de  ce  côté-ci.  Il  l'attend 
avec  impatience  des  sollicitations  et  des  soins  deV.  Exe  ,  et  je  puis 
vous  assurer  qu'il  les  mérite  par  la  situation  de  son  état,  par  ses 


i08  WALSTEIN. 

qualités  personnelles  et  par  l'estime  juste  et  particulière  qu'il  fait 

des  vôtres.  (Britisu  Muséum.) 


PONTCHARTRAIN    A   TORCY. 

Versailles,  13  novembre  1703. 

J'ai  eu  l'honneur  de  vous  marquer,  au  moment  qu'on  a  mené  à 
la  B.  M.  Conti,  secrétaire  de  M.  de  Walstein,  qu'il  est  du  Montfer- 
rat,  et  qu'ayant  commis  un  crime  en  Espagne,  il  s'était  retiré  à 
Lisbonne  où  il  avait  pris  cet  emploi,  qu'il  savait  toute  l'intrigue  de 
son  maître  et  de  l'Amirante  de  Gastille  en  Espagne,  et  qu'on  pou- 
vait alors  en  tirer  quelques  lumières  en  le  menaçant  de  le  renvoyer 
dans  les  lieux  où  il  avait  mérité  d'être  puni.  J'ai  pris  ces  éclaircis- 
sements par  M.  de  Vauvré  sur  ce  que  vous  m'avez  mandé  que  M.  de 
"Walstein  avait  à  sa  suite  deux  domestiques  d'un  esprit  dange- 
reux, qu'il  était  important  de  connaître.  Je  crois  que  M.  Rouillé 
vous  avait  donné  ces  avis.  (A.  M.) 


TORCY    A   M.    DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  25  novembre  1703. 

Le  comte  de  Walstein  a  donné  ordre  à  M.  Bergeret,  qu'il  a 
chargé  de  ses  affaires  à  Paris,  de  donner  à  M.  Rock  l'argent  dont  il 
aura  besoin  pour  ses  petites  dépenses  et  pour  son  entretien.  Je  lui 
ai  marqué  de  se  présenter  à  vous  avec  le  billet  que  je  lui  ai  écrit 
pour  savoir  ce  qui  lui  peut  être  nécessaire,  et  s'il  vous  remet  quel- 
que argent  pour  ses  dépenses  extraordinaires,  vous  pourrez  le 
recevoir  pour  l'employer  aux  choses  qu'il  vous  demande,  lorsque 
vous  jugerez  à  propos  de  lui  faire  donner.  (B.  A.) 


M.    DE  SAÎNT-OLON  AU   NONCE   GUALTERIO. 

28  novembre  1703. 

M.  le  comte  de  Walstein,  inquiet  avec  raison  de  n'avoir  encore 
reçu  aucune  réponse  de  madame  la  duchesse  d'Aremberg  à  deux 
ou  trois  lettres  qu'il  lui  a  écrites  depuis  qu'il  est  ici,  s'est  résolu  de 
prier  V.  Exe,  comme  elle  le  verra  dans  la  sienne,  de  faire  en  sorte 
que  celle  qu'il  vous  adresse  lui  soit  rendue  par  M.  l'internonce  à 
Bruxelles;  comme  je  l'ai  lue  et  vu  cacheter,  j'ose  assurer  S.  Exe. 
qu'elle  ne  doit  faire  aucun  scrupule  de  lui  faire  ce  petit  plaisir  ;  il 


WALSTEIN.  103 

suffira  seulement  que  vous  ayez  la  bonté  de  m'adresser  la  réponse 
qui  vous  en  sera  envoyée  et  que  vous  êtes  supplié  de  prier  M.  l'in- 
ternonce  d'en  retirer. 

Comme  il  y  a  très  longtemps  que  S.  Exe.  ne  m'a  honoré  de  ses 
nouvelles  ni  de  ses  ordres,  et  que  hors  de  vous  apprendre  que 
madame  la  duchesse  de  Portsmouth  a  passé  ici  trois  jours,  et  que 
M.  l'archevêque,  M.  l'intendant  et  M.  de  Walstein  ont  fait  de  leur 
mieux  pour  la  bien  régaler,  il  ne  se  passe  rien  ici  qui  mérite  votre 
curiosité. 

3  décembre  1703. 

Il  est  vrai  que  le  paquet  queV.  Exe.  m'a  fait  l'honneur  de  m'adres- 
ser a  suivi  de  fort  près  le  dernier  que  j'ai  pris  la  liberté  de  vous 
envoyer.  Vous  en  avez  jugé  fort  juste  par  celui  que  j'ai  encore 
reçu  ;  il  serait  à  souhaiter  que  vos  augures  en  faveur  de  M.  de 
Walstein  le  fussent  autant,  mais  les  réponses  de  la  cour  ne 
paraissent  pas  y  convenir,  et  je  vous  avoue  que  je  ne  comprends 
pas  bien  comment  M.  le  comte  deHarrack  peut  avancer  si  affirma- 
tivement ce  qu'on  assure  si  fortement  ici  ne  point  savoir  ;  il  y  a 
sans  doute  là-dessous  quelque  mystère  que  le  temps  développera 
et  qui  ne  laisse  à  notre  espérance  que  l'empressement  de  le  voir 
arriver. 

M.  le  comte  de  Walstein  vous  adresse  encore  une  lettre  pour 
madame  la  duchesse  d'Aremberg,  que  V.  Exe.  peut  envoyer  en 
droiture  ainsi  que  celles  qui  vous  parviendront  à  l'avenir  dans  mon 
paquet;  je  les  lis  toutes  et  je  les  vois  cacheter. 

12  décembre  1703. 

S.  Exc.  verra  dans  la  lettre  ci-jointe  les  justes  inquiétudes  de 
M.  le  comte  de  Walstein  sur  les  différentes  explications  de  notre 
cour  et  de  celle  de  Vienne,  au  sujet  des  propositions  qui  lui  sont  si 
confirmées  touchant  son  échange  et  sa  liberté.     (British  Muséum.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  20  décembre,  à  midi,  M.  Aulmont  l'aîné,  Aulmont  le 
cadet  et  Savcry,  tous  les  trois  exempts,  ont  mené  et  remis  le 
comte  de  Saint-Christophe  de  Savoie,  lequel  a  été  arrêté  depuis 
huit  ou  neuf  jours,  et  resté  pendant  ce  temps  chez  M.  Aulmont  le 
cadet,  où  il  voyait  du  monde,  et  il  a  été  renfermé  pendant  six  jours 
ici  et  ne  voyait  personne.  (B.  A.) 


no  SAINT-CHRISTOPHE. 

TORGY    A   M.    DE    SAINT-MARS. 

Versailles,  24  décembre  IIOS. 

A  l'égard  de  M.  le  comte  de  Saint-Christophe,  vous  lui  laisserez, 
s'il  vous  plaît,  toute  la  liberté  qu'on  peut  lui  donner  en  demeurant 
assuré  de  sa  personne,  jusqu'à  ce  qu'il  plaise  au  Roi  de  lui  accorder 
son  élargissement,  ce  qui  sera  apparemment  bientôt.       (B.  À.) 


M.    DE    SAINT-OLON   AU   NONCE   GUALTERIO. 

30  décembre  1703. 

La  réponse  ci-joinle  justifiera  à  V.  Exe.  que  j'ai  rendu  ponctuelle- 
ment à  M.  de  Walstein  la  dernière  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'hon- 
neur de  m'adresser  pour  lui;  je  n'ai  rien  à  y  ajouter  à  ce  que  vous 
y  verrez  de  sa  confiance  en  vos  conseils  et  bons  offices,  et  de  sa 
juste  impatience  pour  leur  succès,  si  ce  n'est  l'attestation  qu'il  me 
demande,  quoique  je  sois  persuadé  qu'il  n'en  a  pas  besoin  auprès 
de  V.  Exe.  pour  la  vérité  de  ce  qu'il  vous  dit  qu'on  lui  écrit  tou- 
chant la  nécessité  de  sa  présence  pour  ses  affaires. 

9  janvier  1)04. 

Rien  n'engage  mieux  les  espérances  de  notre  liberté  que  ce  que 
V.  Exe.  nous  en  écrit,  mais  le  peu  d'effet  de  ces  obligeants  augures 
depuis  que  vous  nous  les  avez  commencés  nous  réduit  à  n'en  pou- 
voir attendre  que  ce  que  nous  apprend  le  proverbe  ancien  et  tri- 
vial, qu'à  force  de  crier  Noël,  Noël  vient  ;  le  grand  point  serait  de 
savoir  quand.  C'est  une  énigme  que  nous  ne  saurions  deviner  et  qui 
n'a  rien  de  plus  évident  pour  sa  finque  ce  qu'on  nous  en  faisait  entre- 
voir dès  les  premiers  jours  de  notre  voyage  ici  ;  c'est  aussi  ce  qui 
embarrasse  extrêmement  notre  illustre  prisonnier,  très  chagrin  de 
ne  pouvoir  prendre  aucunes  mesures  sur  une  telle  indécision  ;  je  ne 
sais  même,  entre  nous,  s'il  ne  serait  pas  à  propos  de  lui  rien  dire 
jusqu'à  ce  qu'on  puisse  lui  parler  positivement,  que  de  l'amuser 
ainsi  par  des  leurres  dont  l'incertitude  et  le  retardement  semblent 
exciter  plutôt  son  impatience  que  la  calmer.  11  est  assurément  très 
persuadé  des  bonnes  intentions  de  V.  Exe,  mais  il  craint,  et  peut- 
être  n'a-t-il  pas  tort,  que  ces  belles  espérances  que  vous  lui  annon- 
cez sans  certitude  ne  soient  plutôt  les  expressions  de  vos  souhaits 
en  sa  faveur  que  l'effet  d'aucune  connaissance  pour  l'accomplisse- 
ment des  siens  ;  c'est  ainsi  qu'il  s'en  explique. 


WALSTEIN.  m 

26  janvier  170i. 

V,  Exe.  verra,  par  la  réponse  ci-jointe,  que  j'ai  reçu  et  consigné 
régulièrement  toutes  les  lettres  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'écrire  et  de  m'envoyer.  Vous  y  pénétrerez  bien  aussi  l'excès  du 
chagrin  de  notre  illustre  prisonnier  contre  l'incertitude  de  sa  liberté 
et  le  silence  que  la  cour  en  observe.  Il  est  constant  qu'il  est  à 
plaindre  en  cette  situation,  mais  je  ne  vois  pas  que  V.  Exe.  puisse 
lui  rien  écrire  de  mieux  que  ce  qu'elle  fait  pour  sa  consolation.  Ce 
serait  vouloir  enseigner  Minerve  que  de  se  mêler  de  vous  y  donner 
des  conseils,  et  je  n'ai  garde  d'y  prendre  d'autre  parti  que  celui 
d'admirer  avec  combien  de  bonté,  de  prudence  et  de  sagesse,  vous 
réglez  en  toutes  choses  votre  conduite  et  vos  actions,  et  de  les 
regarder  toujours  avec  la  vénération  et  le  respect  qu'elles  méritent 
et  qu'elles  inspirent.  (British  Muséum.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  30  janvier,  à  6  heures  du  soir,  M.  d'Argenson  est 
venu  ayant  apporté  l'ordre  pour  mettre  en  liberté  M.  le  comte  de 
Saint-Christophe,  Savoyard,  près  de  Genève,  ayant  promis  et 
donné  pour  sa  caution  M.  l'abbé  de  Châteauneuf,  aussi  de  son  pays. 
Ayant  fait  sa  soumission  par  écrit  passé  par-devant  nofaire,  que 
M.  d'Argenson  a  fait  venir,  en  présence  de  M.  le  gouverneur, 
comme  il  s'engage  et  promet  de  prêter  le  serment  de  fidélité  au 
Roi  avec  plusieurs  autres  articles,  comme  aussi  de  ne  point  sortir 
de  Paris  ni  de  rien  faire  contre  le  service  du  Roi,  et  s'il  y  contre- 
vient en  quelque  chose,  tous  ses  biens  seront  confisqués.  (B.  A.) 


M.   DE    SAINT-OLON   AU   NONCE   GUALTERIO. 

20  février  1704. 
Je  me  suis  acquitté  des  compliments  de  V.  Exe.  envers  M.  le 
comte  de  Walstein,  et  je  lui  ai  expliqué,  suivant  vos  ordres,  vos 
sentiments  et  vos  soins  toujours  obligeants  touchant  sa  liberté  ; 
mais  j'ai  cru  lui  devoir  taire  ce  que  vous  me  mandez  de  M.  le 
maréchal  de  Villeroy,  afin  de  ne  pas  augmenter  son  impatience  et 
son  désespoir  par  l'attente  d'une  démarche  assez  incertaine  pour  le 
temps,  et  peut-être  infructueuse  dans  son  effet  ;  je  saurai  pourtant 
lui  faire  valoir  tout  le  mérite  de  V.  Exe.  si  elle  le  fait  et  si  elle  a  le 


H2  WALSTEIN. 

succès  dont  on  ne  saurait  presque  douter.  Il  est  constant  que  c'est 
là  la  voie  la  plus  sûre  et  la  plus  utile  pour  lui  qu'on  puisse  prendre, 
et  que  si  vous  pouvez  le  résoudre  à  dire  un  mot  au  Roi  en  sa 
faveur,  on  peut  compter  que  notre  illustre  prisonnier  ne  tardera 
pas  un  instant  à  s'en  ressentir  à  son  entière  satisfaction.  Suivez  cet 
officieux  projet,  et  soyez  persuadé  que,  politique  et  raison  d'intérêt 
à  part,  vous  ne  sauriez  rien  faire  de  plus  généreux  ni  de  plus  cha- 
ritable, car  je  vois  bien  positivement  que  ses  affaires  domestiques 
souffrent  beaucoup  de  son  absence,  et  qu'il  n'y  a  que  votre  seule 
médiation  qui  puisse  le  mettre  en  état  d'y  aller  remédier,  soit  par 
l'absolu  renvoi  de  sa  personne  ou  par  une  permission  limitée  sur 
sa  parole.  Vous  lui  ferez  un  sensible  plaisir  de  lui  obtenir  l'un 
ou  l'autre. 

2  mars  1704. 

Je  suis  bien  aise  que  V.  Exe.  approuve  le  parti  que  j'ai  pris  tou- 
chant les  négociations  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  me  confier, 
mais  je  vous  prie  de  me  permettre  celui  de  vous  représenter  que  si 
vous  ne  les  continuez  vivement,  je  ne  voisplus  aucun  autre  expédient 
au  succès  des  bonnes  intentions  qui  vous  l'ont  fait  si  judicieusement 
imaginer,  car  je  prendrai  la  liberté  de  vous  dire  confidemment  que, 
nonobstant  les  dispositions  d'une  liberté  prochaine  dont  vous  flat- 
tiez, il  y  a  déjà  trois  mois,  les  espérances  de  notre  illustre  prison- 
nier et  dont  je  ne  sais  pas  d'où  vous  tiriez  de  si  favorables  consé- 
quences, j'ai  des  avis  secrets  d'un  trop  bon  lieu,  dont  je  n'ai  garde 
assurément  de  lui  faire  part,  qu'il  n'y  a  aucune  apparence  que  de 
longtemps  on  nous  tire  d'ici,  et  je  ne  vois  en  effet  que  l'entremise 
et  les  remontrances  de  M.  le  maréchal  de  Yilleroy  qui  puissent  lui 
attirer  cette  consolation  ;  il  est  constant  néanmoins  qu'il  en  a 
grand  besoin,  et  qu'il  commence  à  ressentir  très  vivement  l'espé- 
rance qu'il  croit  en  avoir  perdue  par  le  silence  de  V.  Exe.  et  par 
l'écoulement  outrepassé  du  temps  qu'il  croyait  le  lui  devoir  pro- 
curer; c'est  ainsi  qu'il  en  écrivit  à  la  cour  de  Vienne,  et  c'est  ce 
qu'il  m'en  témoigne  avec  une  impatience  et  un  chagrin  qui  ne  font 
que  s'accroître  chaque  jour.  Je  vous  dirai  même  entre  nous  que  sa 
fierté  s'en  ressent  et  en  diminue  à  tel  point,  qu'il  s'est  enfin  résolu 
de  me  prier  d'en  écrire  en  son  nom  à  M.  le  marquis  dcTorcy.  Jugez 
de  là  du  service  que  V.  Exe.  lui  rendra,  si  elle  peut  donner  à  cette 
sollicitation  que  je  la  conjure  de  ne  point  abandonner  auprès  de 
M.  le  maréchal  une  fin  aussi  efficace,  qu'il  y  a  lieu  de  tout  s'en  pro- 


WALSTEIN.  113 

mettre,  mais  songez  que  la  proximité  de  son  dépari  en  rend  les 
moments  précieux. 

16  mars  170i. 
Les  retardements  qui  m'ont  paru  à  ce  que  V.  Ex.  m'avait  fait 
l'honneur  de  me  confier,  m'avaient  déjà  préparc  à  ce  qu'elle  me 
fait  celui  de  m'en  apprendre,  et  je  crains  môme,  sans  me  mêler  de 
deviner,  qu'on  en  ait  fait  plus  qu'on  ne  vous  en  dit,  et  qu'on  y  ait 
trouvé  une  négative  qu'on  juge  plus  convenable  de  vous  taire  que 
de  vous  l'avouer  ;  j'en  suis  très  fâché  pour  notre  illustre  prison- 
nier, auquel  cela  me  prouve  que  nous  avons  bien  fait  de  cacher 
l'entreprise  dont  le  triste  succès  n'aurait  encore  servi  qu'à  anéantir 
ses  espérances  et  augmenter  ses  chagrins.  Le  temps  écoulé  depuis 
les  bonnes  paroles  qu'on  semblait  lui  avoir  données,  y  met  le 
comble  et  le  rend  à  plaindre.  Je  vois  bien  aussi  sur  ce  pied-là  qu'en- 
core que  non  sit  bonum  nos  hic  esse,  il  faut  pourtant  se  résoudre  à  y 
établir  nos  tabernacles.  Il  semble  aussi  se  déterminer  à  ce  parti, 
car  il  me  charge  de  demander  la  permission  et  des  passeports  pour 
faire  venir  ici  madame  sa  femme.  Ne  témoignez  rien,  s'il  vous  plaît, 
de  ce  que  j'ai  l'honneur  de  vous  mander;  ne  diminuez  rien  de  vos 
officieuses  sollicitations  en  sa  faveur,  ayez  la  bonté  de  me  faire  part 
de  ce  que  vous  en  découvrirez. 

19  mars  1704. 

Si  l'entremise  de  M.  le  maréchal  de  Villeroy  n'opère  pas  la 
liberté  de  notre  illustre  prisonnier,  je  ne  lui  vois  plus  d'autre  espé- 
rance avant  la  paix  que  celle  du  zèle  et  de  la  vivacité  de  vos  sollici- 
tations, dont  il  n'ose  pourtant  vous  parler,  de  crainte  que  les  diffi- 
cultés ne  vous  en  rebutent. 

2G  mars  17 Oi. 

Les  agréables  espérances  que  V.  Ex.  a  données  à  M.  le  comte  de 
"Walstein  *  ont  été  remplies  aussitôt  qu'annoncées;  les  ordres  du 
Roi  m'en  sont  venus  par  le  même  ordinaire  ;  il  n'est  pas  besoin 
de  vous  en  exprimer  l'elTet,  vous  devez  seulement  le  concevoir 
plus  grand  par  les  circonstances  de  la  surprise  et  des  raisons 
qu'on  croyait  avoir  de  ne  plus  s'y  attendre,  du  moins  sitôt.  Je 
n'ai  rien  à  ajouter  à  la  reconnaissance  qu'il  en  témoigne  à  V.  Ex., 
si  ce  n'est  que  je  n'ai  pas  estimé  nécessaire  de  lui  cacher  plus 

1.  Le  Roi  renvoya  Walstein  à  Lisbonne,  après  l'avoir  retenu  à  Bourges  prison- 
nier aufsi  longtemps  que  le  maréchal  de  Villeroy  l'avait  été  à  Gratz. 

8 


114  WALSTEIN. 

longtemps  ce  qui  devait  la  rendre  encore  plus  particulière.  Je  lui 
ai  découvert  vos  pratiques  secrètes  et  vives  en  sa  faveur  auprès 
de  M.  le  maréchal  de  Viileroy,  et  vos  motifs  de  ne  l'en  point 
informer;  c'est  une  justice  que  je  devais  au  zèle  obligeant  de  V.  Ex. 
et  à  mon  attention  à  ne  manquer  aucune  des  occasions  que  je  crois 
pouvoir  être  de  vos  avantages  ou  de  vos  satisfactions;  il  ne  me  reste 
après  cela,  Monseigneur,  qu'à  vous  féliciter  d'un  succès  où  vous 
avez  tant  de  part. 

Bourges,  9  avril  1704. 

Voici  la  réponse  aux  deux  lettres  que  V.  Ex.  m'a  fait  l'honneur 
de  m'adresser  pour  M.  le  comte  de  Walstcin.  M.  le  marquis  de 
Torcy  m'avait  déjà  informé  de  ce  qu'il  vous  avait  dit  touchant  son 
secrétaire,  dont  ce  seigneur  ne  paraît  pas  trop  satisfait  ;  et,  pour 
comble  de  mécontentement,  il  n'a  pu  obtenir  le  rétablissement  de 
la  route  de  Strasbourg,  qu'il  avait  envoyé  solliciter  par  un  exprès, 
ainsi  qu'il  vous  le  mande  ;  sa  fierté  en  souffre,  et  les  mesures  que 
huit  jours  d'intervalle  lui  avaient  donné  lieu  d'y  prendre,  s'en  trou- 
vent un  peu  déconcertées;  il  faut  néanmoins,  comme  V.  Ex.  sait, 
s'accommoder  de  la  nécessité,  cela  retardera  le  plaisir  que  je  me 
fais  de  vous  rendre  plutôt  personnellement  mes  respects  ;  ce  m'en 
serait.  Monseigneur,  une  consolation  très  agréable,  si  sur  la  route 
que  nous  allons  tenir,  vous  me  donniez  occasion  de  vous  continuer, 
par  l'exécution  de  quelques-uns  de  vos  ordres,  les  témoignages  du 
respect. 

Gomme  on  est  ordinairement  plus  sensible  au  mal  qu'au  bien,  on 
n'a  pu  s'empêcher  de  rendre  ses  plaintes  contre  ce  refus  plus  vives 
que  n'avait  été  le  témoignage  de  reconnaissance  pour  la  liberté 
accordée  avec  tant  de  générosité  et  de  bonté  de  la  part  du  Roi  :  In 
hoc  non  îaudandus,  ceci  s'il  vous  plaît  entre  nous. 

18  avril  ilOti. 

Je  ne  m'attendais  pas  à  l'honneur  de  recevoir  encore  ici  de 
lettres  de  V.  Ex.  Je  suis  ravi  que  le  retardement  de  notre  départ 
me  l'ait  procuré*  Vous  savez  que  c'est  le  changement  fait  en  notre 
roule  qui  en  est  cause.  M.  le  comte  de  Walstein  en  a  été  d'autant 
plus  chagrin,  qu'il  s'était  exposé  à  en  demander  le  rétablissement 
qu'on  ne  lui  a  point  accordé.  Je  lui  ai  rendu  la  dernière  lettre  que 
vous  m'avez  adressée  de  la  part  de  madame  la  duchesse  d'Arem- 
berg,  dont  voici  la  réponse.  Ce  qu'elle  lui  mande,  touchant  sa 


KOCK.  Ho 

liberté,  me  confirme  dans  l'applaudissement  que  je  me  dois  d'avoir 
prévenu  ce  seigneur  sur  la  part  que  vous  y  aviez,  et  de  lui  en  avoir 
fait  sentir  ses  obligations  envers  V.  Ex.,  dont  les  intérêts  et  les 
avantages  me  sont  par  mille  raisons  si  fort  à  cœur.  Elle  lui  dit 
qu'ayant  prié  instamment  M.  le  maréchal  de  Villeroy,  avant  son 
départ  de  Bruxelles,  d'en  solliciter  S.  M.,  il  le  lui  avait  promis  et 
l'avait  assurée  à  son  retour  qu'il  l'avait  obtenue,  mais  qu'il  l'avait 
priée  de  n'en  point  parler  jusqu'à  ce  qu'elle  apprît  que  le  Roi  avait 
trouvé  bon  de  la  rendre  publique  ;  ainsi  vous  voyez  ce  que  vos  bons 
offices  et  vos  pressantes  sollicitations  ont  opéré,  et  que  j'ai  eu  rai- 
son d'en  inspirer  la  reconnaissance  qui  vous  est  due.  Nous  partons 
lundi  prochain  pour  Lyon;  le  voyage  m'en  serait  plus  agréable,  si 
vous  me  donniez  lieu  en  chemin  faisant  de  vous  confirmer  par 
l'exécution  de  quelques-uns  de  vos  ordres  les  protestations,  etc. 

(British  Muséum.) 

torcr  a  m.  de  bernaville. 

Versailles,  6  mai  1704. 

Il  y  a  quelques  jours  que  Rock  m'a  écrit  que  les  médecins  lui 
avaient  ordonné  de  prendre  du  lait  pour  le  rétablissement  de  sa 
santé,  et  qu'il  avait  aussi  besoin  de  respirer  le  matin  un  air  plus 
pur  que  celui  de  sa  chambre,  et  de  se  promener  dans  le  jardin  ou 
dans  la  cour  de  la  B.  ;  vous  pouvez  lui  donner  sur  ce  sujet  toute  la 
satisfaction  dont  vous  croirez  qu'il  ne  pourra  pas  faire  un  mauvais 
usage,  et  je  vous  prie  de  lui  faire  savoir  que  j'enverrai  ses  lettres  à 
leur  adresse.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN   A  M.    DE   SAINT-MARS, 

Versailles,  16  avril  1704. 
Le  Roi,  en  examinant  la  liste  des  prisonniers  qui  sont  à  la  B., 
m'a  ordonné  de  voir  si  on  pourrait  échanger  M.  de  Gromis,  Pié- 
montais  ;  comme  personne  ne  peut  mieux  que  lui  ménager  cet 
échange,  dites-lui,  s'il  vous  plaît,  qu'il  peut  écrire  à  son  pays,  et 
s'il  fait  sur  cela  quelque  proposition  convenable,  j'en  rendrai 
compte  au  Roi.  (A.  N.) 

LE  MÊME   A   M.    d'aRGENSON. 

Je  n'ai  encore  rien  reçu  de  M.  de  Saint-Mars  louchant  les 
intrigues  que  M.  le  baron  Rock  et  M.  Broomficld  ont  eues  depuis 


]  10  KOC.K. 

un  mois  à  la  B.  par  l'entremise  de  la  dame  de  Montroyal;  je  vous 
envoie  cependant  un  ordre  pour  y  faire  conduire  celle  femme,  et 
quand  M.  de  Saint-Mars  m'aura  fait  savoir  de  quoi  il  est  question, 
et  que  j'aurai  vu  la  lettre  dont  vous  me  parlez  et  qui  contient  la 
preuve  de  toute  cette  intrigue,  je  vous  adresserai  le  tout, afin  que 
vous  puissez  l'aller  interroger  sur  cette  importante  affaire. 

FonlainebleaUj  10  octobre  170L 

14  octobre  1704. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  avec 
celles  de  M.  le  prince  de  la  Riccia  et  de  MM.  Chassinet,  Kock  et 
Conti;  je  les  ai  envoyées  à  leurs  adresses,  excepté  celles  que 
M.  Kock  a  écrites  à  MM.  les  comtes  de  Brauner  et  d'Harack,  que  je 
vous  renvoie  pour  les  lui  remettre.  Je  vous  prie  de  lui  dire  qu'il 
peut  écrire  à  l'un  et  à  l'autre,  que  le  Roi  veut  bien  consentira  son 
échange  avec  un  officier  des  troupes  de  S.  M.  de  même  rang  que 
lui,  et  qu'il  est  inutile  qu'il  leur  demande  de  faire  répondre  un 
officier  français  du  traitement  qu'il  reçoit,  qui  n'a  rien  de  propor- 
tionné avec  celui  que  l'on  fait  à  M.  de  Leyerkroon,  dont  il  devait 
répondre  ;  il  doit  informer  simplement  ceux  qui  peuvent  lui  procu- 
rer son  échange  du  consentement  que  S.  M.  veut  bien  y  donner. 

Je  vous  prie  aussi  de  dire  à  M.  le  prince  de  la  Riccia  que  le  Roi 
ne  juge  pas  à  propos  de  lui  rendre  son  musicien  pour  demeurer 
avec  lui,  et  que  j'ai  envoyé  à  Vincennes  le  mémoire  des  hardes 
qu'il  y  a  laissées  pour  lui  faire  remettre.  (A.  N.) 


LE   MÊME    A   M.    DE    SAINT-MARS. 

Fontainebleau,  11  octobre  1704. 

J'ai  reçu,  avec  votre  lettre,  la  copie  de  celle  que  le  baron  Kock 
écrit  à  Broomfield,  que  j'attendais  avec  impatience,  parce  que 
M.  d'Argenson  m'avait  déjà  informé  des  intrigues  de  ces  deux  pri- 
sonniers, mais  j'ai  été  surpris  de  voir  que  vous  ayez  envoyé  l'ori- 
ginal de  cette  lettre  et  des  précédentes  à  M.  de  Torcy  ;  il  faut  que 
vous  n'y  ayez  pas  fait  réflexion,  car  vous  savez  que  la  police  de 
la  B.  est  de  mon  département,  et  que  par  cette  raison  je  dois 
prendre  connaissance  de  tous  les  incidents  qui  peuvent  y  arriver; 
j'espère  qu'à  l'avenir  vous  y  ferez  plus  d'attention,  et  que  vous 
m'informerez  plus  soigneusement  de  tous  les  incidents  qui  sur- 
viendront    la  B.  (A.  N.) 


KOCK.  il  7 

JOURNAL    DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  13  octobre,  à  8  heures  du  soir,  M.  Aulmont  le  jeune  a 
mené  et  remis  madame  de  Kunisberg  de  Montroyal,  dont  le  mari 
est  Allemand  et  prisonnier  depuis  longtemps;  il  se  trouve  parent 
de  l'évoque  de  Salsbourg,  en  Allemagne,  du  côté  de  Vienne.  M.  de 
Montroyal  est  accusé  d'être  un  espion  depuis  \8  années  qu'il  esten 
France,  comme  aussi  sa  femme,  laquelle  on  vient  de  découvrir  qui 
faisait  commerce  de  faire  passer  des  lettres  dans  les  pays  étran- 
gers pour  deux  prisonniers  d'ici  :  M.  Kock,  Allemand,  et  pour 
Broomfleld,  Anglais,  trembleur.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    DE    SAINT- MARS. 

Fontainebleau,  18  octobre  1704. 

M.  d'Argenson  soupçonne  avec  raison  que  la  lettre  que  je  vous 
envoyai  il  y  a  quelques  jours  pourrendre  à  M.  Kock,  pourrait  con- 
tenir quelque  chose  de  suspect,  quoiqu'elle  soit  écrite  en  clair  ;  je 
ne  doute  pas  que  vous,  qui  êtes  accoutumé  aux  détours  des  pri- 
sonniers, ne  l'ayez  fait  passer  par  le  feu;  si  vous  l'avez  oublié  et 
qu'il  ait  encore  cette  lettre,  obligez-le  de  vous  la  rendre.     (A.  N.) 


TORCY    A   M.    DE   SAINT-MARS. 

Fontainebleau,  18  octobre  1704. 

J'ai  reçu  votre  lettre  avec  celle  qui  vous  a  été  remise  par 
M.  Kock,  que  je  vous  renvoie  ;  vous  pouvez  la  lui  remettre,  et 
comme  le  Roi  consentira  qu'il  soit  échangé  avec  un  ofticier  des 
troupes  de  S.  M.,  il  ne  convient  pas  de  le  resserrer  davantage  à 
présent,  quoique  ses  intrigues  donnent  un  juste  sujet  de  mécon- 
tentement de  sa  conduite. 

Marly,  23  août  1705. 

S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  faire  savoir  qu'elle  voulait  bien  per- 
mettre à  M.  Delfino  d'écrire  à  M.  le  comte  de  Walstein,  pourvu 
qu'il  vous  en  remette  la  lettre  ouverte,  que  vous  pourrez  envoyer 
à  M.  Bergeret  comme  il  souhaite,  pour  la  faire  passer  à  Vienne. 

(B.  A.) 


m  GROMiS. 

PONTCIIAUTRAIN   A   M.   DE  SAINT-MARS, 

21  avril  1706. 

Sur  les  assurances  que  vous  avez  données  de  la  probité  de  M.  de 
Gromis,  Piémontais,  et  qu'il  est  homme  à  tenir  sa  parole,  le  Roi  a 
bien  voulu  le  faire  sortir  de  la  B.,  et  lui  permettre  de  se  retirer 
à  Orléans,  où  il  restera  jusqu'à  nouvel  ordre  ;  laissez-le  donc  sortir 
suivant  l'ordre  que  je  vous  envoie  pour  s'y  rendre  incessamment, 
en  prenant  parole  de  lui  qu'il  n'en  sortira  point  sans  ordre. 

(A.  N.) 

LE  MÊME   A   M.   DE   BOUVILLE,   INFEKDAKT   D'ORLÉANS. 

21  avril  nOG. 

Le  Roi  fit  arrêter  au  mois  d'octobre  dernier  M.  de  Gromis,  Pié- 
montais, qui  a  été  depuis  ce  temps-là  à  la  B.;  S.  M.  veut  bien  à 
présent  le  faire  mettre  en  liberté,  à  condition  d'aller  à  Orléans  où 
il  demeurera  sur  parole,  et  m'ordonne  en  même  temps  de  vous 
avertir  de  veiller  sur  sa  conduite  ;  s'il  est  aussi  sage  qu'il  est  à 
la  B.,  il  ne  vous  donnera  pas  beaucoup  de  peine  :  écrivez-moi,  s'il 
vous  plaît,  de  temps  en  temps  de  ses  nouvelles.  (A.  N.) 


LE   MEME   A  M.    DE  TORCi'. 

21  avril  1706. 

Il  y  a  à  la  B.  un  prisonnier,  Delfino,  qui  a  été  arrêté  sur  un 
ordre  que  j'ai  signé  ;  vous  savez  qu'il  était  domestique  de  M.  de 
Walstein  ;  le  Roi  m'a  ordonné  de  vous  avertir  de  lui  en  parler  et 
de  lui  rendre  compte  de  ce  que  vous  croyez  qu'il  y  ait  à  faire  à  son 
égard.  (A.  N.) 

LE   MÊME   A   M.   DE   EERNAYILLE. 

Versailles,  20  novembre  1708. 

J'ai  pensé  à  l'échange  de  MM.  Kock  et  Delfino,  et  puisqu'ils  sont 
dans  la  disposition  d'essayer  à  le  ménager  et  qu'ils  ont  été  pris  en 
mer,  proposez-leur,  s'il  vous  plaît,  de  négocier  leur  échange  pour 
M.  l'évêquede  Québec  et  M.  le  marquis  de  Levi,  lieutenant  général, 
qui  ont  été  pris  en  mer,  l'un  allant  en  Canada,  et  l'autre  dans  l'es- 
cadre de  Dunkerque,  que  commandait  M.  le  chevalier  Forbin,  sur 
le  vaisseau  du  chevalier  de  Nangis.  Pour  cet  effet,  vous  devez  leur 


KOCK.  H  9 

donner  la  liberté  d'écrire,  en  observant  d'envoyer  ici  les  lettres 
que  l'on  ferait  tenir  à  l'adresse  qu'ils  désireront,  à  moins  que  le 
banquier  qu'ils  peuvent  avoir  à  Paris  ne  veuille  se  charger  de  leurs 
lettres  et  les  recevoir  de  votre  main,  après  que  vous  les  aurez  vues, 

Marly,  26  novembre  1708. 

M.  Rock  m'a  fait  réponse  sur  la  lettre  que  je  vous  avais  écrite 
concernant  son  échange  et  celui  de  M.  Delfino.  Quoique  M.  Rock 
veuille  me  faire  entendre  qu'il  a  un  emploi  médiocre  et  qu'il  ne 
peut  être  échangé  contre  un  colonel,  je  dois  vous  dire  qu'indépen- 
damment de  sa  qualité  d'envoyé  à  Mayence,  celle  de  premier  com- 
missaire de  l'Empereur  n'est  pas  si  peu  qu'il  veut  dire,  et  je  ne 
ferais  pas  de  difficulté  de  lui  donner  rang,  non  seulement  au-des- 
sus d'un  colonel,  mais  d'un  brigadier.  Quant  à  ce  qu'il  dit  que 
l'Empereur  n'a  point  de  mer,  ce  n'est  point  une  raison;  il  peut 
ménager  en  Angleterre  et  en  Hollande  son  échange  contre  des  gens 
pris  en  mer,  et  pour  lui  en  faciliter  le  moyen,  je  persiste  à  lui 
demander  M.  le  marquis  deLevi,  lieutenant  général,  et  M,  l'évêque 
de  Québec,  et  en  échange  je  me  charge  de  faire  trouver  bon  au 
Rui,  lui,  M.  Rock,  M.  le  marquis  de  Lucini,  maréchal  de  camp  de 
J'Empereur,  M.  Delfino  et  le  secrétaire  de  feu  M.  d'Armstad,  qui 
a  été  pris  en  mer  avec  le  cœur  de  son  maître  ;  je  ne  vois  rien  qui 
soil  plus  raisonnable  que  cette  proposilion,  car  pour  M.  de  Lucini 
et  M.  Rock,  certes  l'équivalent  est  très  convenable,  par  rapporta 
M.  de  Levi  ;  à  l'égard  de  l'évêque,  que  peut-on  donner  de  plus  sor- 
table  que  le  cœur  de  M.  d'Armstad,  qui  |doit  être  cher  à  sa  famille, 
outre  les  deux  secrétaires  qui  doivent  être  comptés  pour  quelque 
chose,  car  il  ne  faut  pas  espérer  qu'il  nous  vienne  un  équivalent 
pour  révêque  de  Québec,  n'ayant  pas  d'apparence  qu'on  en  prenne 
jamais  un  ni  sur  l'Empereur,  ni  sur  les  autres  alliés  ;  il  faut  donc 
que  M.  Rock  prenne  ses  mesures  pour  proposer  cet  échange,  et  je 
crois  qu'il  n'y  en  aurait  pas  de  plus  sûre  que  d'écrire  à  M.  le  prince 
Eugène,  et  je  m'ofire  de  lui  faire  rendre  ses  lettres. 

l"  janvier  1709. 
Le  Roi  a  bien  voulu  accorder  à  M.  Rock  une  permission  de  sortir 
de  la  B.  pour  trois  semaines,  afin  de  se  rendre  auprès  des  alliés 
pour  négocier  son  échange  suivant  les  propositions  qui  ont  été 
faites  à  cet  égard  par  ma  lettre  du  26  novembre  dernier.  Je  vous 
envoie  à  cet  effet  l'ordre  pour  sa  liberté  et  un  passeport  pour  se 


lâO  KOCK. 

rendre  à  Bruxelles.  Le  Roi  veut  môme  que  M.  Langlade,  qui  est  un 
homme  sage,  l'accompagne  à  Valenciennes  où  il  l'attendra  s'il  le 
désire  ;  faites-lui  faire  sa  soumission  de  revenir  dans  trois 
semaines,  à  moins  que  l'échange  ne  soit  accepté  en  entier  et 
qu'il  n'en  donne  des  sûretés,  auquel  cas  il  pourrait  s'épargner  la 
peine  de  revenir  et  attendre  à  Bruxelles  où  en  telle  autre  ville  qu'il 
voudra  l'accomplissement  de  l'échange.  (A.  M.) 


LE   MEME    A    M.    FERRAND. 

Marly,  28  novembre  1708. 

Il  y  a  quelque  temps  que  M.  le  marquis  de  Lucini,  général  de 
bataille  des  troupes  de  l'Empereur,  qui  est  prisonnier  à  Rennes, 
m'écrivit  qu'il  sollicitait  vivement  M.  le  prince  Eugène  de  parler  à 
M.  le  duc  de  Marlborough  pour  lui  procurer  son  échange  avec  un 
des  officiers  français  que  les  Anglais  nous  ont  pris  sur  mer  ;  comme 
nous  avons  aussi  M.  Kock,  ci-devant  envoyé  de  Mayence  à  Madrid, 
et  principal  ministre  de  l'Empereur,  le  cœur  du  feu  prince  de 
Darmstadt,  M.  Reus,  secrétaire  de  ce  prince,  et  M.  Delfino,  secré- 
taire de  M.  le  comte  de  Walstein,  ambassadeur  en  Portugal,  il  m'a 
paru  que  M.  le  marquis  de  Lucini  pourrait  se  charger  d'écrire  à 
M.  le  prince  Eugène  pour  l'engager  à  procurer  la  liberté  à  tous  ces 
prisonniers  allemands  pris  sur  mer,  qui  sont  en  France,  avec  ceux' 
que  les  Anglais  ont  à  nous,  dont  les  plus  considérables  sont 
M.  l'évêque  de  Québec  et  M.  le  marquis  de  Levi.  Je  vous  prie  d'en 
faire  la  proposition  à  M.  de  Lucini,  en  s'assurant  que  s'il  ne  peut  y 
réussir,  j'apporterai  à  son  échange  particulier  toutes  les  facilités 
qui  dépendront  de  moi.  (A.  N.) 

LE   MÊME    A    M.    SOSSIONDD  ^ 

Versailles,  20  mars  1709. 

M.  Rock,  dont  je  vous  ai  écrit,  est  à  Bruxelles  ;  informez-vous 
exactement  s'il  suit  son  échange,  et  s'il  est  en  quelque  considéra- 
tion parm.i  les  généraux  ou  ministres  des  alliés  qui  sont  en  cette 
ville  ;  mandez-moi  aussi  la  réception  qu'ils  lui  ont  faite,  et  si  on 
lui  croit  assez  de  crédit  pour  réussir  dans  l'échange  qu'il  est  allé 
proposer.  (A.  M.) 

1.  M.  de  Sossiondo,  commissaire  de  la  marine,  était  employé  en  Hollande  pour  sur- 
veiller l'échange  des  prisonniers. 


MONTROYAL.  Mi 

M.  d'argenson  a  PONïCHARTRAIN. 

Paris,  5  avril  1714. 

J'apprends  que  le  fils  aîné  de  M.  de  Montroyal,  mort  à  Vin- 
cennes,  qui  a  été  chassé  du  royaume  par  plusieurs  raisons  qui  vous 
sont  connues,  est  actuellement  à  Orléans,  où  il  a  trompé  plusieurs 
personnes  en  leur  faisant  entendre  qu'il  est  parent  proche  du  vice- 
roi  de  Naples,  et  qu'une  fortune  très  considérable  l'y  attend.  On 
assure  même  qu'il  a  changé  son  nom  en  celui  de  Télémaque,  et 
qu'il  tient  souvent  des  discours  qui  prouvent  son  insolence  natu- 
relle, son  peu  de  respect  pour  la  personne  du  Roi  et  le  peu  d'égards 
et  de  considération  qu'il  a  pour  MM.  les  ministres  ;  je  pense  donc 
que  vous  jugerez  à  propos  d'envoyer  les  ordres  nécessaires  pour 
le  faire  arrêter  incessamment  et  conduire  dans  quelque  château 
éloigné  tel  que  ceux  de  Saumur,  de  Loches,  d'Angers  ou  de 
Pierre-en-Cise  ;  plusieurs  de  nos  officiers  de  police  le  connaissent 
parfaitement  et  pourront  l'indiquera  ceux  que  M.  l'intendant  d'Or- 
léans voudra  charger  de  l'exécution  des  ordres  que  vous  lui  avez 
adressés. 

Apostille  de  Pontcharlrain  :  Bon  à  Vincennes.  Cela  est  pressé. 

PariSj  5  juia  1714. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  l'interrogatoire  du  fils  du  feu 
M.  de  Montroyal,  prisonnier  au  château  de  Vincennes,  où  il  a  été 
conduit  en  exécution  d'un  ordre  du  Roi,  signé  de  vous.  Cet  inter- 
rogatoire vous  fera  connaître  que  ce  jeune  homme,  qui  n'est  âgé 
que  de  24  ans,  a  été  deux  fois  relégué  de  l'ordre  de  S.  M.  ;  la  pre- 
mière en  la  ville  de  Nevers,  et  la  deuxième  hors  du  royaume;  il 
assure  qu'il  a  obéi  à  ces  deux  ordres  aussitôt  qu'ils  ont  été  notifiés, 
mais  il  convient  en  même  temps  d'être  revenu  à  Paris  sans  per- 
mission, au  préjudice  de  ces  mêmes  ordres,  et  d'avoir  demeuré 
trois  mois  à  Orléans  dans  la  maison  du  prince  de  la  Riccia,  ci- 
devant  prisonnier  à  la  B.  ;  il  reconnaît  aussi  qu'avant  que  ce  prince 
en  sortît,  le  frère  de  lui,  Montroyal,  a  reçu  quelques  lettres  de  leur 
mère  où  il  y  avait  quelques  lignes  de  l'écriture  de  ce  prince,  et  que 
ces  lettres  lui  ont  été  rendues  par  Vallois.  Je  dois  même  avoir 
l'honneur  de  vous  observer  que  ce  Vallois  était  un  sergent  de 
la  B.  en  qui  M.  de  Bernaville  avait  confiance,  et  qu'il  commettait 
le  plus  souvent  à  la  garde  du  prince  de  la  Riccia,  lorsqu'il  lui  per- 


122  MONTROYAL. 

mettait  de  se  promener,  mais  que  ce  sergent  (qui  sans  doute  a  eu 
pour  le  prince  des  complaisances  et  des  facililés  contraires  à  son 
devoir)  l'a  suivi  à  Orléans  où  il  le  sert  en  qualité  de  garçon  de  sa 
chambre.  Notre  prisonnier  veut  qu'on  croie  que  le  nom  de  Télé- 
maque,  sous  lequel  il  demeurait  à  Orléans,  dans  la  maison  du 
prince  de  Riccia,  lui  fut  donné  dans  une  mascarade  qui  se  fit  à 
l'occasion  d'un  bal  que  donna  le  prince  pendant  le  carnaval  der- 
nier, et  que  ce  même  nom  lui  est  demeuré  depuis,  sans  aucune 
affectation  de  sa  part. 

Je  pense  néanmoins  que  la  détention  du  sieur  de  Montroyal  n'a 
pas  encore  assez  duré,  et  que  sa  désobéissance  à  l'ordre  du  Roi* 
n'a  pas  été  suffisamment  punie  ;  je  crois  même  qu'il  pourra  vous 
paraître  juste  et  nécessaire,  pour  l'exemple,  que  les  infidélités  du 
sieur  Vallois  ne  demeurent  pas  impunies,  et  qu'il  soit  conduit  en 
prison  pour  quelque  temps-,  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A  M.   D'ARGENSON. 

13  juia  1714. 

S.  M.  approuve  tout  ce  que  vous  proposez  à  l'égard  du  comte  de 
Montroyal  et  de  Vallois,  et  j'envoie  à  M.  de  Bouville  les  ordres 
nécessaires  pour  faire  arrêter  ce  dernier  et  le  conduire  à  la  B.,  où 
elle  s'attend  que  vous  aurez  soin  de  l'interroger  à  fond  au  sujet  de 
tout  ce  qui  sera  avoué. 

Apostille  de  M.  d'Argenson  :  Donner  copie  de  cet  article  à  M.  le 
commissaire  Carauzet,  pour  en  parler  à  M.  de  Bernaville. 

(B.  A.) 

RAPPORT   DE   M.   d'aRGENSON   EN    1714. 

Marie  Thuby,  femme  du  comte  de  Montroyal,  âgée  de  57  ans. 

Une  intrigue  qu'elle  avait  liée  avec  la  femme  de  Broomfield,  ci- 
devanl  prisonnier  dans  ce  château,  pour  faire  passer  en  Italie  et  à 
mylord  Marlborough  des  lettres  de  M.  Kock,  alors  prisonnier  à  la  B, , 
ont  donné  lieu  à  sa  détention.  Elle  a  même  été  obligée  de  convenir 
que  cette  accusation  était  bien  fondée,  mais  quelques  lettres  Irou- 

Apostilles  de  Poiiicharlrain. 

1.  Bon  ;  laisser  en  prison. 

2.  Bon.  A  M.  de  Bouville,  faire  honnêteté  à  M,  le  prince  de  la  Riccia,  mais  arrêter 
et  faire  conduire  à  la  Bastille,  interroger  à  fond. 


MONTMORENCY.  «23 

vées  parmi  ses  papiers  ont  encore  fait  connaître  que,  depuis  l'em- 
prisonnement du  comte  de  Montroyal  qui,  de  la  B.  avait  été 
transféré  à  Yincennes,  convaincu  d'être  espion  de  l'archevêque  de 
Strasbourg,  l'un  des  plus  zélés  partisans  de  la  maison  d'Autriche, 
elle  a  continué  d'avoir  les  mêmes  correspondances. 

M.  le  comte  de  Pontchartrain  l'a  employée  sur  l'état  de  1707, 
comme  devant  demeurer  à  la  B.  jusqu'à  la  paix. 

Elle  continuait  l'année  dernière  de  se  bien  porter,  et  elle  parais- 
sait toujours  fort  industrieuse  et  fort  docile  ;  mais  je  pris  la  liberté 
d'observer  par  mon  état  que  les  liaisons  de  son  mari  et  de  ses  fils 
avec  les  partisans  de  la  maison  d'Autriche  ne  permellaient  pas  de 
la  rendre  libre  avant  la  conclusion  de  la  paix  avec  l'Empire. 

Cette  prisonnière  continue  de  se  bien  porter,  et  elle  est  si  accou- 
tumée à  l'intrigue,  qu'elle  ne  peut  s'en  passer,  même  dans  la  B., 
et  elle  trouve  le  moyen  de  lier  des  correspondances  avec  les  pri- 
sonniers qui  sont  aux  environs  de  sa  chambre,  et  elle  en  avait  avec 
le  prince  de  la  Riccia,  tandis  qu'il  a  été  dans  le  château  ;  et  son  fils 
aîné  devant  rester  à  Yincennes  jusqu'à  ce  que  ce  seigneur  napoli- 
tain sorte  du  royaume,  il  semble  que  la  liberté  de  la  mère  doive 
être  différée  jusqu'à  ce  temps-là.  (B.  N.) 


DE  MONTMORENCY,  QUÉROUART^ 
Discipline. 

CHAMILLAUT  AU   COMTE  DE   COIGNY. 

Fontainebleau,  22  septembre  1703. 

Je  vous  ai  prié,  il  y  a  quelques  jours,  de  vous  informer  si  M.  de 
Montmorency,  capitaine  au  régiment  de  cavalerie  de  Duras,  avait 
un  congé  de  MM.  les  généraux  avant  de  s'en  revenir  à  Paris  pour 
solliciter  le  jugement  d'un  procès;  vous  verrez  par  sa  lettre  que 
vous  trouverez  ci-jointe,  qu'il  y  a  bien  de  l'apparence  qu'il  n'en  a 
point  obtenu  ;  comme  il  ne  faut  pas  souffrir  de  pareille  licence  aux 
officiers,  je  vous  prie  de  me  mander  ce  que  vous  estimez  que  l'on 
doit  faire  sur  ce  qu'il  a  quitté  l'armée  sans  permission,  en  me  ren- 
voyant la  lettre  pour  en  rendre  compte  au  Roi,  (A.  G.) 

1.  Ordres  d'entrée  et  de  sortie  du  2  octobre  1703.  Contre-signes  Chamillart. 


iU  QUEROUART. 

lE    MÊME    A   M.    DE   MONTMORENCY. 

Fontainebleau,  2  octobre  1103. 

Le  Roi  ayant  été  informé  que  vous  avez  quitté  l'armée  sans  congé 
de  MM.  les  généraux,  m'ordonne  de  vous  dire  que  son  intention 
est  que  vous  vous  rendiez  à  la  B.,  où  j'adresse  à  M.  de  Saint-Mars 
l'ordre  de  S.  M.  pour  vous  y  faire  recevoir  et  servir  d'exemple  à 
ceux  qui  pourraient  tomber  en  pareille  faute.  (A.  G.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JL'NCA. 

Du  jeudi  4  octobre,  sur  les  10  heures  du  matin,  M.  de  Montmo- 
rency, capitaine  de  cavalerie  du  régiment  de  M.  le  comte  de 
Durfort  Duras,  est  arrivé  pour  se  remettre  prisonnier,  en  ayant 
reçu  l'ordre  de  M.  de  Chamillart,  que  M.  le  gouverneur  en  avait 
reçu  dès  hier  la  lettre  de  cachet,  etc.,  pour  le  recevoir  par  puni- 
tion d'avoir  quitté  l'armée  de  Flandre  que  commande  M.  le  maré- 
chal de  Villeroy,  sans  aucun  congé  des  généraux;  mais  le  même 
ordre  du  Roi  pour  le  recevoir,  mirquc  et  porte  de  le  faire  sortir 
el  mettre  en  liberté  dans  huit  jours. 

Du  jeudi  11  octobre,  à  10  heures  du  matin,  etc.,  les  huit  jours 
expirés,  et  M.  de  Montmorency,  capitaine  de  cavalerie  dans  Duras- 
fort,  est  sorti.  (B.   A.) 

CHAMILLART   A    M.    D'ARGENSON. 

Fontainebleau,  14  octobre  1103. 

Vous  verrez  par  la  lettre  ci-jointe  de  M.  de  Pallas,  lieutenant  de 
Roi  de  Bergues,  que  M.  de  Quérouart,  colonel  d'un  régiment  d'in- 
fanterie, sous  prétexte  d'aller  passer  quatre  ou  cinq  jours  h  Saint- 
Omer,  pour  changer  d'air,  en  est  parti  pour  Paris;  l'intention  de 
S.  M.  est  que  si  vous  pouvez  découvrir  où  il  est,  vous  l'envoyiez  à 
la  B.  pour  lui  apprendre  une  autre  fois  à  ne  point  quitter  son  ré- 
giment sans  sa  permission.  (A.  G.) 


JOURNAL   DE    M.    DU    JUNCA. 

Du  mardi  16  octobre,  à  9  heures  du  matin,  M.  Pelletier,  etc.,  a 
mené  M,  de  Quérouart,  Breton,  colonel  d'infanterie,  en  garnison  à 
Bergues,  en  Flandre,  pour  avoir  quitté  sa  garnison  et  son  régi- 
ment sans  congé  de  la  cour.  Il  aura  la  liberté  de  la  cour,  etc. 

(B.  A.) 


QLÉROUARF.  421 

CHAMILLART   A    M.   d'aRGENSON. 

18  octobre  1703. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  pour 
m'informer  qu'en  exécution  de  ce  que  je  vous  ai  mandé  des  inten- 
tions du  Roi,  vous  avez  fait  arrêter  M.  de  Quérouart;  je  vous  re- 
mercie du  soin  que  vous  avez  pris  pour  découvrir  oîi  il  était,  et 
l'envoyer  à  la  B.  S.  M.  a  ordonné  qu'il  y  resterait  huit  jours,  et  je 
mande  k  M.  de  Saint-Mars  de  le  faire  mettre  en  liberté  après  ce 
temps-là.  (A.  G.) 


LE   MÊME   A   M.    OUEROUART. 

18  octobre  1703. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  faire  savoir  que  S.  M.  trouve  bon  que 
vous  ne  demeuriez  que  huit  jours  à  la  B.,  pour  avoir  quitté  votre 
régiment  sans  sa  permission  ;  mais  son  intention  est  qu'après  ce 
temps-là,  vous  vous  y  rendiez  pour  y  servir  pendant  trois  mois. 

(A.  G.) 

LE   MÊME    A   M.    DE   SAINT-MARS. 

18  octobre  1703. 

Le  Roi  a  vu,  par  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire, 
que  M.  de  Quérouart,  que  S.  M.  avait  ordonné  de  faire  arrêter 
pour  avoir  quitté  son  régiment  sans  sa  permission,  a  été  conduit  à 
la  B.,  S.  M.  désire  qu'il  y  demeure  pendant  huit  jours,  après  les- 
quels elle  trouvera  bon  que  vous  le  fassiez  mettre  en  liberté  ;  cepen- 
dant, vous  pouvez  lui  permettre  d'écrire  à  qui  bon  lui  semblera. 

(A.  G.) 

JOURNAL   DE    M.    DU    JUNCA. 

Du  mardi  23  octobre,  après  midi,  M.  le  gouverneur,  suivant  les 
premiers  ordres,  pour  mettre  dans  une  entière  liberté  le  comte  de 
Quérouart,  Breton,  colonel  d'un  régiment  d'infanterie,  après  avoir 
resté  huit  jours  détenu  dans  le  château,  après  lequel  temps  il 
pourra  sortir;  lequel  terme  étant  fini  aujourd'hui,  M.  de  Quérouart 
est  sorti,  lequel  doit  retourner  à  son  régiment  pour  trois  mois. 

(B.  A.) 


126  DOM  THIERRY. 


DoM  THIERRY';  WILLAERT^;  Dom  THIROU 
GOD  ART  *  ;  D^\REMBERG  \ 


Jansénisme. 

BOM   PERIGNON    A    DOM   NITOT,    BÉNÉDICTIN. 

Hautvillers  6,  8  août  1703. 

Je  me  donne  Thonneur  d'écrire  à  Votre  Révérence  pour  un  fait 
fâcheux  et  surprenant  ''  :  c'est  que  du  jour  d'hier,  à  6  heures  du 
soir,  deux  exempts  de  la  prévôté  de  l'Hôtel,  accompagnés  de  sis 
personnes,  qui  lurent  posées  en  divers  endroits  de  la  maison,  en- 
trèrent ici  et  demandèrent  à  parler  au  R.  P.  sous-prieur,  duquel 
ils  ne  savaient  le  nom,  lequel  les  ayant  venu  trouver,  ils  lui  firent 
voir  un  ordre  du  Roi  portant  que  le  supérieur  de  ce  monastère  leur 
remettra  tous  les  papiers  et  écrits  de  Dom  Thierry  de  Viaixnes,  et 
leur  représentera  Dom  Thierry^,  pour  être  conduit  au  lieu  désigné 
par  S.  M.;  ils  demandèrent  en  même  temps  qu'on  les  conduisit  à 
la  chambre  de  Dom  Thierry  de  Viaixnes,  de  laquelle  chambre 
ouverture  ayant  été  faite,  ils  cherchèrent  jusques  dans  la  paillasse 
de  sa  couche,  et  firent  un  gros  paquet  des  papiers  et  manuscrits 
qu'ils  trouvèrent,  et  ensuite  furent  chercher  dans  quelques  cham- 
bres de  religieux,  et  trouvèrent  des  écrits  du  R.  P.  Dom  Thierry, 
dans  la  chambre  du  sous-prieur,  qu'ils  prirent  et  firent  un  état  de 
tout  ce  qu'ils  avaient  trouvé,  qu'ils  firent  signer  et  cacheter;  ce  qui 

1»  Ordres  d'entrée  du  —  août  1703,  et  de  sortie  du  —        — 

2.  d»  20  octobre        d"  d"  12  janvier  171S. 

3.  do  20  octobre        do  do  12  février  1710. 

4.  do  26  novembre    do  do  6  juillet  1706. 

5.  do  28  septembre  1703,  do  12  septembre  1713. 
Ordres  Contre-sij,'nés  Pontchartrain. 

6.  Hautvillers  était  une  abbaye  de  bénédictins^  située  sur  la  Marne,  à  4  lieues  de 
Reims. 

7.  La  mort  d'Arnauld,  «ur\enue  en  1C94,  semblait  devoir  mettre  fin  auv  querelles 
du  jansénisme,  mais  un  ancien  secrétaire  du  défunt,  le  P.  Quesnel,  renouvela  les  hos- 
tilités avec  une  chaleur  qui  le  rendit  insupportable  aux  puissances.  Le  roi  d'Espagne  le 
fit  arrêtera  Bruxelles;  en  Visitant  ses  papiers,  on  trouva  des  lettres  des  bénédictins^ 
ses  amis  ;  ils  furent  mis  à  Vincennes  et  à  la  Bastille;  on  y  enferma  encore  son  éditeur 
et  un  homme  d'afîaires)  le  sieur  Willaert.  Quanta  Thierry,  de  Viaixnes,  il  avait  com- 
posé et  fait  imprimer  plusieurs  opuscules  pour  la  défense  du  P.  Quesnel. 

8.  Fag-nier,  dit  dom  Thierry  de  Viaixnes,  bénédictin,  né  à  Ghàlons  le  18  mars  1659, 
mort  en  Hollande  le  31  octobre  1735. 


WILLAERT.  127 

dura  jnsquesi\  près  de  deux  heures  après  minuit,  auquel  temps  ils 
se  retirèrent  au  cabaret  de  la  ville  ;  et  aujourd'hui  huitième,  ils  sont 
venus  faire  encore  quelques  perquisitions,  après  lesquelles  ils  ont 
dit  qu'il  fallait  que  le  sous-prieur  les  suivit  jusqu'à  Versailles, 
pour  rendre  compte  de  ce  qui  s'était  trouvé  dans  sa  chambre,  et 
qu'ils  avaient  un  ordre  secret  du  Roi  de  le  faire,  et  que  s'il  n'y 
obtempérait  volontairement,  ils  l'y  contraindraient  par  force,  ce 
qui  a  obligé  le  R.  Père  de  partir  avec  eux. 

Au  regard  de  M.  Thierry,  il  fut  arrêté  le  6  matin,  dans  une  mai- 
son bourgeoise,  à  Paris. 

Je  prie  le  Révérend  Père  de  vouloir  faire  savoir  ce  que  je  lui  viens 
de  marquer  à  3Igr  l'archevêque  *,  lorsqu'il  aura  l'honneur  de  le 
voir  demain.  (B.  N.) 

PONTCHARTRAIN   A    M.    d'aRGENSGxV. 

Fontainebleau,  20  octobre  1703. 

Je  vous  envoie  des  ordres  pour  faire  arrêter  Willaert,  qui  de- 
meure rue  Jean-de-Beauvais,  et  le  faire  conduire  à  la  B.  ;  il  faut  en 
même  temps  se  saisir  de  tous  les  papiers  qui  se  trouveront  dans 
sa  chambre.  Le  P.  de  La  Chaise  doit  vous  écrire  pour  vous  en  indi- 
quer les  lieux  où  il  y  a  encore  d'autres  papiers  à  saisir  apparte- 
nant à  cet  homme.  S.  M.  veut  que  vous  les  fassiez  de  même  saisir, 
et  que  vous  me  mandiez  ce  que  vous  aurez  fait  à  cet  égard. 

S.  M.  veut  aussi  que  vous  fassiez  arrêter  le  P.  Dom  Jean  ïhirou, 
bénédictin  de  Meulan,  et  qu'on  se  saisisse  de  tous  ses  papiers  ;  il 
était  ces  jours-ci  à  Paris  ;  peut-être  qu'il  s'y  trouvera  encore  ;  s'il 
est  retourné  à  Meulan,  envoyez-y  M.  Pelletier  pour  l'arrêter,  et 
prenez  les  papiers  qui  se  trouveront  dans  sa  chambre.     (A.  N.) 


JOURNAL   DK   M.   DU   JUNG A. 

Du  mardi  23  octobre,  sur  le  minuit,  M.  de  Savery,  exempt^  a 
mené,  etc.,  M.  "Willaert,  Parisien,  bon  historiographe,  grand  écri- 
vain contre  le  Roi,  l'État,  la  religion  et  les  jésuites,  lequel  a  été 
mis  seul,  sans  aucune  communication  avec  personne. 

Du  vendredi  26  octobre,  à  6  heures  du  soir.  etc..  Thirou,  reli- 
gieux bénédictin  et  prieur  de  Meulan,  grand  écrivain,  de  la  même 

1;  C'est-à-dire  l'archevêque  de  Reims,  Le  Tellier; 


128  DOM  ÏHIHOU. 

affaire  et  accusation  du  sieur  Willaert,  qu'on  a  aussi  mis  seul  ren- 
fermé, sans  aucune  communication  avec  personne. 

Du  samedi  29  décembre,  sur  le  soir,  MM.  Aulmont  le  jeune  et 
Savery  ont  mené,  etc.,  Godart,  marchand  libraire  de  llheims',  etc., 
lequel  prisonnier  a  été  arrêté  à  Rheims,  chez  lui,  et  mené  à 
cheval  jusqu'ici,  accusé  d'être  de  la  même  affaire  de  Willaert  et 
du  P.  prieur,  bénédictin  de  Meulan  ;  lequel  on  a  mis  tout  seul  à 
la  calotte  de  la  Bretaudière.  (B.  A.) 


rOXTCUARTRAIN    A   M.    D  ARGEKSON. 

Fontainebleau,  26  septembre  1703. 

Je  vous  envoie  Tordre  pour  faire   recevoir  à  la  B.   le  sieur 
Du  Plessis,  Flamand  2.  (B.  N.) 


LE   MÊME   A    M.    DE   DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  l^r  décembre  1706. 

Le  P.  général  des  Bénédictins  ayant  demandé  à  parler  au  P.  Thi- 
rou,  le  Roi  m'a  ordonné  de  vous  écrire  que  vous  pouviez  lui  don- 
ner la  liberté  de  le  voir  deux  ou  trois  fois  en  particulier. 

Versailles,  8  décembre  1706. 

Le  P.  général  des  Bénédictins  m'ayant  écrit  sur  l'état  auquel  il  a 
trouvé  le  P.  Thirou,  j'en  ai  rendu  compte  au  Roi,  qui  m'a  dit  qu'il 
n'y  avait  point  d'inconvénient  de  le  laisser  prom.ener  quelquefois, 
et  qu'il  peut  approcher  des  sacrements  et  entendre  la  messe,  et 
même  la  dire  dans  une  de  vos  deux  chapelles;  c'est  sur  quoi  vous 
verrez  l'aumônier  de  la  B.  pour  prendre  des  mesures  avec  lui. 

Veri?ailles,  11  décembre  1706. 

Je  vous  avals  mandé  de  laisser  au  P.  Thirou,  bénédictin,  la 
liberté  de  voir  le  général  de  l'ordre;  mais  cela  sera  désormais  inu- 
tile ;  ainsi,  il  ne  doit  voir  ni  le  général,  ni  aucune  personne  du 

1.  Ce  libraire,  qui  fut  arrêté  plusieurs  fois,  faisait  fortune  à  vendre  les  ouvrages  jan- 
sénistes; il  était  l'éditeur  ordinaire  de  dom  Thierry. 

2.  Le  P.  Quesnel  avait  été  renfermé  à  Bruxelles  dans  les  prisons  de  l'Officialilé  ; 
M.  Du  Plessis,  marquis  d'Aremberg-,  paya  des  gens  qui  firent  un  trou  au  mur,  forcèrent 
les  portes,  et  conduisirent  le  prisonnier  chez  le  marquis,  où  il  se  tint  si  bien  caché, 
que  les  polices  de  la  France  et  de  l'Espagne  ne  purent  jamais  le  découvrir;  cet  exploit 
valut  à  M.  d'Aremberg  0  années  de  Bastille. 


DOM  THIERRY.  129 

dehors.  A  l'égard  du  dedans,  il  faut  le  tenir  à  l'ordinaire  en  lui 
donnant  la  liberté  de  se  promener  dans  le  château  aussi  souvent 
qu'il  sera  nécessaire  pour  sa  santé  ;  vous  devez  aussi  lui  donner  la 
liberté  d'entendre  la  messe  et  d'approcher  des  sacrements  ;  quant 
à  ce  qui  regarde  la  liberté  de  dire  la  messe,  il  n'y  a  rien  à  faire  sur 
cela  jusqu'à  nouvel  ordre.  (A.  N.) 


RAPPORT   DE   M.   d'ARGENSON,    EN    1709. 

Dom  Thierry,  de  Viaixnes,  âgé  de  48  ans,  originaire  de  Cham- 
pagne, et  religieux  bénédictin  de  l'abbaye  d'Annivillers,  accusé  de 
jansénisme;  il  est  devenu  plus  inquiet  qu'il  n'était  d'abord,  et  il 
parait  cependant  vouloir  désavouer  ses  premières  déclarations  et 
les  engagements  qu'il  avait  avec  cette  secte  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    DE    SAINT-SAUVEUR. 

Versailles,  10  janvier  1714. 

Le  Roi  a  jugé  à  propos  de  faire  conduire  au  château  de  Vin- 
cennes,  dom.  Thierry,  religieux  de  l'ordre  de  Saint-Benoît,  qui 
était  relégué  à  Saint-Florent*  ;  il  a  dû  partir  de  Tours  le  3  de  ce 
mois,  et  je  vous  prie  de  m'informer  du  jour  de  son  arrivée,  afin  que 
je  puisse  en  rendre  compte  à  S.  M.  (B.  N.) 


RAPPORTS    DE   M.    d'aRGENSON. 

Dom  Thierry,  de  Viaixnes,  religieux  bénédictin  de  la  congréga- 
tion de  Saint-Maur,  âgé  de  o6  ans,  est  entré  le  11  janvier  1714,  en 
vertu  d'un  ordre  du  Roi  du  H  novembre  1713,  que  M.  de  Pont- 
chartrain  a  signé. 

C'est  pour  la  seconde  fois  qu'il  est  renfermé  dans  ce  château;  le 
nouveau  motif  de  sa  détention  est  connu  du  Roi,  et  M.  de  Pont- 
chartrain  en  est  parfaitement  instruit;  il  a  été  très  mal  pendant 
huit  jours  d'une  colique  néphrétique,  mais  il  se  porte  beaucoup 
mieux  depuis  un  mois  -. 

P.  Fr.  d'Aremberg,  seigneur  Du  Plessis,  originaire  de  Poitou, 
âgé  de  67  ans,  est  entré  le  28  septembre  1715. 

1.  Saint-Florent  était  une  abbaye  de  bénédictins  sise  dans  le  diocèse  d'Angers. 

2.  En  sortant  de  la  B.  il  fut  relégué  dans  l'abbaye  de  Potières,  mais  ses  tribula- 
tions ne  s'arrêtèrent  pas  là;  il  reçut,  en  1721,  l'ordre  de  quitter  la  France. 

9 


130  \N'ILLAERT. 

Le  ministre  est  informé  des  justes  raisons  qui  ont  déterminé 
l'ordre  du  Roi  en  vertu  duquel  ce  prisonnier  (connu  pour  un  homme 
d'intrigue  et  de  cabale,  attaché  par  reconnaissance  et  par  caprice 
aux  fantaisies  du  P.  Quesnel)  a  été  conduit  à  la  B.  Il  est  d'ailleurs 
fort  inquiet,  beaucoup  plus  par  tempérament  que  par  réflexion. 

On  a  même  reconnu  que  c'était  un  très  mauvais  homme,  qui  ne 
voulait  ni  écouter  les  instructions  qu'on  lui  a  offertes,  ni  approcher 
des  sacrements;  ainsi  je  crus,  après  mes  précédentes  visites,  qu'il 
n'était  pas  encore  temps  de  proposer  sa  sortie. 

J'appris  en  1712  qu'il  affectait  de  se  dire  aveugle,  quoiqu'il  vit 
fort  bien,  ce  qui  me  persuada  de  plus  en  plus  que  cet  homme  était 
très  faux  et  très  dangereux,  n'aj'ant  ni  bien  ni  ressource,  et  il  ne 
convenait  pas  de  le  rendre  libre. 

1713.  L'année  dernière  je  remarquai  qu'il  avait  perdu  un  œil,  et 
que  l'autre  n'était  pas  des  meilleurs;  néanmoins  sa  santé  était  fort 
bonne  ;  ses  camarades  m'assurèrent  qu'il  tenait  de  très  mauvais 
discours  contre  l'État,  et  qu'il  était  sans  religion,  ce  qui  m'engagea 
de  représenter  à  M.  de  Pontchartrain  qu'il  n'était  pas  à  propos  de 
le  rendre  libre.  Il  est  toujours  de  fort  mauvaise  humeur  et  très 
difficile  à  contenter,  quoiqu'il  se  porte  fort  bien. 

Germain  "Willaert,  âgé  de  76  ans. 

Il  a  été  interrogé  plusieurs  fois^  et  M.  de  Pontchartrain  est  in- 
formé des  motifs  importants  qui  ont  obligé  le  Roi  à  le  faire  arrêter. 

Il  mène  une  vie  tranquille  et  n'est  à  charge  à  personne;  mais 
son  entêtement  pour  la  cabale  et  son  indocilité  aux  décisions  de 
l'Église,  se  soutiennent  toujours. 

C'est  le  compte  que  j'en  rendis  après  mes  dernières  visites.  II  me 
parut,  en  1712,  qu'il  continuait  de  se  bien  porter;  mais  qu'il  croyait 
plus  que  jamais  que  les  cinq  propositions  n'étaient  pas  dans  Jansé- 
nius,  et  qu'on  ne  pouvait  s'imaginer  qu'elles  y  fussent  sans  com- 
mettre un  crime. 

Je  le  trouvai,  en  1713,  dans  les  mêmes  sentiments,  ce  qui  me  fît 
dire  qu'il  était  bien  triste  que  cet  entêtement  fît  tort  à  tant  de 
bonnes  qualités  qui  sont  en  lui. 

Il  se  portait  assez  bien  l'année  dernière,  et  il  était  toujours  dans 
les  mêmes  dispositions;  mais  les  conjonctures  ne  lui  étaient  pas 
devenues  plus  favorables. 

Sa  santé  s'affaiblit  de  jour  en  jour,  et  son  grand  âge,  joint  à  ses 
infirmités,  font  craindre  pour  sa  vie.  (B.  N.) 


VINACHE.  i31 

A  LA  MARQUISE  DE   BALLEROY. 

Paris,  5  novembre  1715. 
On  enterre  demain  matin  le  pauvre  M.  Willaert,  quinze  jours 
environ  après  sa  bonne  amie,  mademoiselle  de  Joncourt.  Ce  sont 
les  fruits  de  la  B.  La  prison  a  tué  le  premier,  et  le  soin  des  prison- 
niers est  ce  qui  causa  la  maladie  dont  est  morte  la  dernière.  (B.  N.) 


BUISSON  DES  TRÉSORIERS*;  SOCQUART  et  YINACCIO, 
DIT  YINACHE2;  LA  BOULAYE^;  Femme  LA  BOULAYE*; 
DE  MARCONNAY^ 

Billonnage. 

MÉMOIRES  d'une  DAME  BOUIN   OU   UBALDINl. 

M.  Homberg^  m'a  dit,  il  y  a  eu  samedi  huit  jours,  que  Vinache 
avait  eu  l'effronterie  de  proposer  à  M.  le  duc  d'Orléans  de  lui 
consteller  des  diamants. 

Il  a  proposé  à  M.  de  Mareuil,  gentilhomme,  demeurant  rue 
Neuve-des-Petits-Champs,  de  lui  donner,  par  le  moyen  d'un  dia- 
mant constellé,  le  secret  de  gagner  toujours  au  jeu;  et  pour  cela, 
il  lui  fit  donner  pour  4  ou  S, 000  livres  d'espèces  d'Italie,  d'Es- 
pagne, d'Angleterre,  d'Allemagne  et  des  doubles  louis,  des  louis 
d'or  et  demi-louis  qu'il  a  gardés  un  an;  après  lequel  temps,  un 
scrupule  ayant  pris  M.  de  Mareuil,  il  retira  ses  espèces  sur  les- 
quelles même  il  perdit  à  cause  de  la  diminution. 

Il  a,  à  ce  qu'il  m'a  dit,  un  serpent  très  bien  marqué  le  long  de 

1.  Ordres  d'entrée  du    6  décembre  1703  et  de  sortie  du  14  septembre  1715. 

do  do  10  février  1704. 

d»  Mort  le  20  mars  1704. 

do  do  19  août  1704. 

1704  do  21  avril  1706. 

Ordres  contre-signes  Ghaiiiillart. 

6.  Guillaume  Homberg,  ué  à  Batavia  en  J652,  fils  d'un  gentilbomme  Saxon.  Il  était 
le  premier  médecin  du  duc  d'Orléans  et  son  physicien  principal;  il  mourut  en  1715. 
C'était  un  habile  praticien  et  un  esprit  distingué,  mais  il  eut  le  tort  de  flatter  les 
manies  de  son  maître  pour  les  sciences  occultes,  et  lui  fît  manger  des  sommes  consi- 
dérables dans  la  recherche  de  la  pierre  philosophale.  On  suppose  qu'une  pièce  constellée 
était  celle  qu'on  avait  vouée  à  une  constellation. 


2. 

do 

10  février 

3. 

do 

3  mars 

4. 

do 

16  juin 

5. 

do 

20  octobre 

132  SCHUSTER. 

l'épine  du  dos,  et  c'est  la  marque  que  lui  a  faite  son  follet  ;  c'est 
ainsi  qu'il  appelle  son  prétendu  familier. 

Il  a  un  compas,  à  ce  qu'il  dit,  qui  est  constellé,  dont  une  branche 
est  d'or  et  carrée,  et  l'autre  branche  est  d'argent  à  trois  faces, 
avec  lequel  il  dit  qu'il  peut  tout  entreprendre  sur  les  esprits  fami- 
liers qu'il  dit  avoir,  et  qui  est  attaché  dans  une  chevelure  mêlée, 
qu'il  porte  derrière  la  tête,  qu'il  appelle  ordinairement  son  follet. 

Il  a  fait  faire  les  propositions  suivantes,  savoir  : 

A  M.  de  Pointis  *,  que  s'il  voulait  faire  avec  lui,  pendant  un 
nombre  de  lunes,  ou  lui  donner  pouvoir  d'agir  pour  lui,  qu'il 
s'embarquerait  lui-même  sur  son  vaisseau,  et  que,  par  le  moyen 
de  son  esprit  familier,  qu'il  ferait  périr  ou  prendrait  autant  de 
vaisseaux  qu'ils  en  pourraient  rencontrer. 

M.  de  Pointis  répondit  à  cette  proposition,  que  cette  science 
était  trop  opposée  à  ses  principes  pour  l'écouter. 

La  même  proposition  a  été  faite  à  M.  de  Beaubriant,  de  la  part 
de  Vinache  ;  c'est  Vinache  qui  me  l'a  dit  lui-même,  et  M.  de  Beau- 
briant me  l'a  confirmé,  dînant  avec  lui  chez  M.  de  la  Héronnière, 
où  il  logeait,  et  cela  l'année  dernière. 

M.  le  duc  deNevers-  m'a  dit  que  Vinache  lui  avait  attrapé 
800  livres  et  un  diamant  de  15  louis  d'or,  sur  ces  sortes  de  sciences, 
mais  c'était  dans  un  temps  oh  il  ne  vivait  que  d'industrie.  (B.  A.) 


l'exempt  loir  a  m.  d'argenson. 

Février  1703. 

Schuster,  Allemand,  fils  d'un  médecin,  depuis  environ  quinze 
ans  en  France,  sans  profession,  art  ni  métier,  se  mêle  d'enseigner 
aux  étrangers,  les  Français  et  autres  qui  se  disent  chimistes,  des 
secrets  pour  la  composition  des  métaux,  si  vrai  qu'il  y  a  environ 
deux  ans  et  demi  qu'étant  de  société  avec  Homodei,  Persan,  et 
Caraffe,  Italien,  qui  disaient  tous  deux  avoir  le  secret  de  faire  l'or 
et  l'argent  ;  Schuster  leur  produisit  un  Allemand  cinneux  de  ces 
sortes  de  compositions,  lequel  leur  ayant  loué  au  faubourg  Saint- 
Martin  une  maison  pour  y  faire  leur  sophistication,  leur  aurait 

1.  Louis  de  Pointis,  chef  d'escadre,  mort  en  1707.  11  se  peut  que  Vinache  lui  ait 
fait  ses  offres  au  moment  de  l'expédition  dirigée  contre  Carthagène. 

2.  C'est  ce  duc  de  Nevers  qui  patronait  la  Phèdre  de  Pradon,  et  qui  voulait  faire 
périr  Racine  sous  le  bâton  pour  se  venger  d'une  épigramme;  on  voit  ici  qu'il  était  aussi 
niais  en  affaires  qu'inepte  en  critique  littéraire. 


DU  BUISSON.  133 

donné  jusqu'à  la  somme  de  6, 000  livres,  dont  Schuster  eut  sa  part  ; 
et  Caraffe  ne  se  croyant  pas  assez  bien  partagé,  voulut  tuer  Homo- 
dei  qui  avait  reçu  le  tout,  ce  qui,  ayant  fait  découvrir  la  fourberie, 
l'Allemand  vint  les  chercher  pour  se  faire  rendre  son  argent;  il  ne 
trouva  plus  que  Schuster,  qui  dit  n'avoir  point  l'argent,  les  autres 
étant  évadés.  Schuster  est  marié  depuis  quatre  ans  à  une  femme  de 
mauvaise  vie,  et  continue  toujours  à  chercher  des  dupes.  Schuster 
a  été  arrêté  à  la  B.^  il  y  a  environ  cinq  à  six  ans,  soupçonné  d'avoir 
intelligence  avec  les  ennemis,  oi!i  il  a  resté  un  an. 

A  été  aussi  arrêté  à  l'abbaye  Saint-Germain;  son  hôtesse  l'ayant 
accusé  de  lui  avoir  volé  une  montre  et  d'autres  nippes,  et  au  Châ- 
telet  pour  pareilles  affaires.  (B,  A.) 


M.  d'argenson  a  chamillart. 

Paris,  1er  décembre  1703. 

Il  y  a  du  temps  que  Dubuisson,  qui  se  dit  originaire  de  Tours, 
mais  dont  la  naissance  et  la  famille  sont  également  inconnues, 
persécute  le  chevaher  Bernard*,  tantôt  par  des  mémoires  sans 
preuve  qu'il  lui  donne  contre  Tronchin  son  commis,  tantôt  par  des 
injures  et  des  menaces;  mais  toujours  pour  en  tirer  de  l'argent  et 
pour  s'en  faire  une  ressource  générale  dans  tous  ses  besoins.  Enfin, 
j'apprends  qu'il  a  remis  depuis  quelques  jours,  entre  les  mains  de 
M.  Blondel,  l'un  des  premiers  commis  de  M.  de  Torcy,  et  l'ami 
intime  de  M.  Bernard,  un  mémoire  fort  étendu  qui,  en  accusant 
Tronchin  d'infidélité  envers  son  maître,  leur  impute  à  l'un  et  à 
l'autre  des  correspondances  secrètes  avec  les  ennemis  de  l'État; 
il  affecte  même  de  s'impliquer  dans  ces  intrigues  criminelles 
pour  donner  plus  de  vraisemblance  à  son  accusation;  mais  il 
offre  de  la  supprimer  moyennant  trente  pistoles.  M.  Bernard  n'a 
pas  jugé  à  propos  d'accepter  cette  condition,  et  il  m'a  prié  d'éclair- 
cir  avec  le  même  soin  l'accusation  et  l'imposture,  afin  que  l'une 
ou  l'autre  puisse  être  punie  avec  la  dernière  rigueur;  mais  la  lettre 
que  Dubuisson  vient  de  lui  écrire,  et  que  je  prends  la  liberté  de 
joindre  à  celle-ci,  fait  assez  connaître  la  malignité  de  ses  inten- 
tions, si  l'on  avait  pu  en  douter  jusqu'alors;  il  est  vrai  que  la  folie 
ou  le  désespoir  paraissent  avoir  dicté  cette  lettre  ;  mais  les  suites 

1.  Samuel  Bernard,  mort  en  1739,  âgé  de  88  ans;  il  était  d'origine  juive  et  fut  le 
plus  riche  financier  de  son  temps. 


134  VINACHE. 

n'en  sont  pas  moins  à  craindre,  et  j'ai  cru  ne  pouvoir  prendre 
trop  de  précautions  pour  les  prévenir.  Les  affaires  importantes  que 
vous  confiez  à  M.  Bernard  ne  permettent  pas  de  le  regarder  comme 
un  simple  particulier.  11  semble  même  que  la  sûreté  de  sa  per- 
sonne, sa  réputation  et  son  crédit  sont  également  nécessaires  au 
service^du  Roi.  Ainsi,  pour  les  assurer  contre  les  violences  et  les 
mauvais  discours  de  ce  faux  délateur,  je  l'ai  fait  arrêter  ce  matin  et 
mis  à  la  garde  d'un  officier  de  confiance,  en  attendant  que  vous 
vouliez  bien  lui  assigner  une  prison  plus  fixe.  Celle  de  Vincennes 
conviendrait  assez  à  un  homme  de  ce  caractère,  qui  mérite  d'être 
oublié  durant  quelque  temps,  et  dont  la  tête  fort  vide  et  fort 
échauffée,  a  grand  besoin  d'une  bonne  nourriture  et  d'un  bon  air. 
On  pourra  l'y  interroger  sur  toutes  les  circonstances  de  son  mé- 
moire, si  vous  l'ordonnez,  et  le  renfermer  ensuite  dans  un  château 
plus  éloigné,  où  il  soit  moins  à  charge  au  Roi  et  hors  de  toute  com- 
munication. 

Apostille  de  Chamillart.  —  L'arrêter  et  l'interroger,  le  faire 
mettre  en  prison  oh  vous  voudrez,  et  faire  en  sorte  de  savoir  s'il  a 
été  dans  le  régiment  de  Boissière.  (B.  A.) 


RAPPORT  d'AULMONT  L'AÎNE,    EXEMPT. 

7  décembre  1703. 

Vinache,  Italien,  âgé  de  40  ans,  est  depuis  dix  ou  douze  ans  à 
Paris,  oh  il  est  arrivé  très  pauvre  et  sans  bien  *.  Il  y  a  cinq  ou  six 
ans  qu'il  a  épousé  Bullot,  fille  d'une  assez  mauvaise  réputation 
dans  son  quartier,  de  laquelle  il  n'a  eu  aucun  bien.  Le  père  de  la 
Bullot,  qui  avait  été  chandelier,  tenait  pour  alors  l'Écu-Dauphin, 
rue  Quincampoix,  où  il  vivait  assez  pauvrement.  Vinache  logeait 
chez  lui  et  vivait  de  ce  qu'il  gagnait  à  traiter  des  maux  vénériens- 

En  1698,  ayant  quelque  peu  d'argent,  il  quitta  la  maison  de  son 
beau-père  et  vint  loger  rue  Bourg-l'Abbé,  chez  Berammé,  où  il  prit 

1.  M.  Duval,  l'archiviste  de  la  Bastille,  nous  apprend  que  Vinache  : 

M  Quand  il  arriva  en  France,  sur  la  fin  de  1689,  Jl  y  avait  été  amené  par  M.  le  duc 
de  Chaulnes,  qui  était  pour  lors  en  Italie,  et  à  sou  arrivée  il  s'engagea  soldat  dans  le 
régiment  royal  Roussillon,  infanterie,  d'où  il  déserta  pour  venir  à  Paris  en  1691. 

«  En  désertant  il  volaNicoUe,  soldat  du  régiment,  qui  était  son  camarade  de  cham- 
brée et  tailleur  de  son  métier,  auquel  il  emporta  plusieurs  habits  d'officiers  qui  les 
avaient  donnés  à  raccommoder. 

«  Vinache  fut  arrêté  en  chemin  et  mis  en  prison  comme  déserteur.  Son  affaire  fut 
accommodée  par  M.  le  comte  d'Auvergne,  qui  obtint  sa  grâce  et  le  fit  sortir  de  prison.  » 


VINACHE.  135 

un  petit  laquais  ;  peu  de  temps  après,  la  nécessité  obligea  son  beau- 
père  de  se  retirer  chez  son  gendre  oti  il  est  mort. 

En  1700,  il  quitta  la  rue  Bourg-l'Abbé,  et  vint  loger  avec  sa 
femme  et  sa  belle-mère,  rue  Frépillon,  où  il  prit  une  maison  en- 
tière, à  porte  cochère.  Six  mois  après,  il  prit  carrosse,  deux 
laquais,  un  cocher  et  un  valet  de  chambre,  ayant  pour  lors  grande 
liaison  avec  M.  Ménager,  intéressé  es  afl'aires  du  Roi,  Tronchin 
associé  de  Samuel  Bernard,  Vanderhulst  père  et  fils,  Hollandais 
d'origine;  peu  de  temps  après,  il  est  venu  loger  rue  Saint-Sauveur, 
avec  Vanderhulst  fils.  Vanderhulst  père  demeure  ordinairement  à 
Rouen,  et  a  correspondance  par  tous  les  pays  étrangers,  fait  des 
voyages  en  Hollande  et  en  Angleterre.  Vanderhulst  père  avait  une 
manufacture  de  draps  à  Dormelles,  près  Fontainebleau.  Vanderhulst 
fils  a  aussi  correspondance  dans  tous  les  pays  étrangers,  et  fait 
commerce  d'épiceries  à  Paris,  avec  Vinache  et  banque. 

G.  Meneret,  cuisinière,  Turiat,  valet  de  chambre,  Aufanne,  valet 
de  chambre,  de  Bouille,  laquais,  Duparc  cocher,  Suzon,  cuisinière, 
la  Martinet,  tous  domestiques  de  Vinache,  disent  que  leur  maître 
fond  des  louis  d'or  en  lingots,  que  Tronchin  et  Ménager  lui  four- 
nissent, lesquels  lingots  passent  à  Genève  et  en  d'autres  pays. 
MM.  Vanderhulst  ont  part  dans  le  commerce,  même  les  domes- 
tiques ont  trouvé  des  louis  d'or  à  demi  fondus  dans  les  cendres 
des  fourneaux,  oh  Vinache  faisait  sa  fonle  en  cachette  avec 
MM.  Tronchin,  Ménager  et  Vanderhulst. 

Tous  les  voisins  de  Vinache  qui  le  connaissent,  sont  surpris  d'une 
si  grande  fortune  en  peu  de  temps.  (B.  A.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  14  décembre,  à  5  heures  du  soir  passées,  M.  de  Sa- 
very,  exempt,  a  mené  et  remis  Buisson,  etc.,  lequel  prisonnier  a 
resté  quinze  jours  chez  M.  Savery  et  renfermé,  étant  un  garçon  de 
Tours  en  Touraine,  qui  faisait  quelques  affaires,  ayant  des  frères 
qui  sont  dans  le  service  de  guerre.  (B.  A.) 


CHAMILLART   A    M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  31  janvier  1704. 
J'ai  fait  venir  ici  M.  Vinache;  je  n'ai  rien  trouvé  dans  la  confé- 
rence que  nous  avons  eue  ensemble,   qui  m'ait  donné  lieu  de 


136  VINACHE. 

prendre  d'autre  parîi  que  de  vous  renvoyer  l'homme  qui  a  donné 
les  mémoires,  qui  assure  qu'en  le  confrontant  avec  Vinachc.  il  le 
fera  convenir  d'une  parlie  des  choses  qu'il  a  avancées.  Le  Roi 
trouve  bon  que  vous  mandiez  Vinache,  et  que  sans  faire  une  pro- 
cédure judiciaire,  vous  n'oubliez  rien  pour  découvrir  la  vérité. 

Versailles,  9  février  1704. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine 
de  m'écrire  au  sujet  de  l'emprisonnement  de  Saint-Robert. 
M.  Bernard,  que  j'ai  mandé  à  l'Étang  *  pour  savoir  quelle  part 
Tronchin,  son  caissier,  pouvait  y  avoir,  s'est  trouvé  l'acteur  prin- 
cipal et  la  cause  innocente,  Saint-Robert  lui  doit  6,000  livres  par 
un  billet;  il  a  obtenu  plusieurs  sentences  des  consuls  qu'il  se  met- 
tait peu  en  peine  de  faire  exécuter,  étant  persuadé  que  s'il  faisait 
des  frais,  ils  seraient  perdus  pour  lui.  Son  caissier,  sans  doute, 
pressé  par  Vinache  et  le  commissaire  Socquart,  lui  demanda  la 
permission  de  faire  des  diligences  et  l'assura  qu'il  serait  payé. 
C'est  donc  M.  Bernard  qui  a  fait  emprisonner  Saint-Robert.  Je 
lui  ai  conté  l'histoire  de  Vinache,  que  je  l'avais  mandé  pour  me 
venir  trouver  à  Versailles  :  que  j'avais  eu  une  longue  conférence 
avec  lui  et  le  commissaire  Socquart,  chacun  en  particulier,  et  que 
la  conduite  que  l'un  et  l'autre  avaient  tenue,  depuis  leur  retour, 
contre  Saint-Robert,  était  sans  doute  l'effet  de  leur  ressentiment. 
Il  m'a  dit  que  dès  demain  Saint-Robert  serait  en  liberté;  je  lui 
écris  encore  ce  soir  pour  que  cela  soit  exécuté,  et  j'envoie  ordre  à 
Saint-Robert  de  se  rendre  chez  vous,  à  3  heures  après-midi,  l'in- 
tention du  Roi  est  que  vous  mandiez  Vinache  pour  la  même  heure, 
et  que  vous  les  entendiez  en  présence  l'un  de  l'autre,  que  vous  ré- 
duisiez tous  les  faits  importants  par  écrit,  et  que  vous  leur  fassiez 
signer  à  l'un  et  à  l'autre;  s'il  y  en  a  de  conséquence  et  qui  soient 
bien  justifiés ,  vous  vous  assurerez  de  la  personne  de  Vinache. 
J'espère  que  le  commissaire  Socquart  se  ressouviendra  le  reste  de 
ses  jours  de  la  manœuvre  qu'il  vient  de  faire,  et  qu'il  apprendra 
par  son  exemple,  au  public,  le  respect  qui  est  dû  à  ceux  qui  sont 
chargés  de  l'exécution  des  ordres  du  Roi.  S.  M.  m'a  commandé  de 
l'envoyer  à  la  B.  Celui  qui  alla  chercher  Vinache  de  ma  part,  s'ap- 
pelle M.  de  la  Coste,  lieutenant  de  M.  le  grand-prévôt,  et  qui,  sans 

1.  L'Étang-la-Ville  est  un  château  aux  environs  de  Saint- Germain. 


VINACHE.  i37 

doute,  est  connu  de  vous,  qui  l'interrogera  comme  un  coupable, 
est  le  porteur  de  l'ordre  pour  le  mettre  en  prison. 

Versailles,  13  février  1104. 

Je  ne  saurais  me  persuader  que  Vinache  ait  pris  le  parti  de  se 
retirer  si  brusquement.  Il  est  pourtant  bon  de  savoir  ce  qu'il  est 
devenu.  Je  vous  prie  de  ne  rien  oublier  pour  cela.  La  compagnie 
de  Vanderhulst  me  paraît  suspecte;  son  entêtement  pour  sa  reli- 
gion, ses  relations  continuelles  en  Hollande,  sont  des  raisons  suf- 
fisantes pour  mériter  toute  votre  attention.  Rien  ne  presse  sur  le 
commissaire  ;  on  ne  doit  point  faire  l'un  sans  l'autre;  l'affaire  est 
en  bonne  main,  il  n'y  a  qu'à  vous  la  laisser  conduire.  Vous  direz  à 
M.  de  la  Coste  de  suivre  vos  ordres,  et  que  je  me  remets  à  vous  de 
laire  tout  ce  que  vous  jugerez  à  propos.  (A.  G.) 


LACOSTE,    LIEUTENANT   DU   GRAND- PRÉVÔT,    AU   MÊME. 

J'ai  l'honneur  de  vous  écrire  pour  vous  faire  savoir  que  M.  de 
Ghamillart  approuve  fort  l'avis  que  je  lui  ai  dit  de  votre  part,  qui 
est  qu'en  cas  que  Vinache  passe  par  Versailles  avant  que  de  venir 
à  Paris,  mondit  seigneur  lui  dira  qu'il  ne  peut  pas  lui  parler  pré- 
sentement, et  le  fera  demeurer  chez  lui  jusqu'à  ce  que  Mgr  m'ait 
envoyé  chercher,  et  pour  cet  effet,  il  m'a  fait  donner  par  écrit,  ma 
demeure  à  Paris,  afin  qu'il  m'envoie  chercher  en  poste.  Au  cas 
que  vous  ayez  quelque  chose  à  me  faire  dire,  je  suis  logé  au  Gail- 
lard Bois,  rue  de  l'Échelle,  près  des  Tuileries.  (B.  A.) 

Paris,  15  février  1704. 


JOURNAL   DE    M.   DU   JUNCA. 

Du  dimanche  17  février,  à  midi,  M.  de  la  Coste,  etc.,  a  mené  et 
remis  un  prisonnier  sur  une  lettre  de  M.  d'Argenson,  en  attendant 
l'ordre,  etc.  M.  Vinache,  Italien,  qui  a  été  arrêté  chez  M.  d'Argen- 
son, avec  un  autre  de  ses  amis,  par  forme,  qui  a  découvert  toute 
l'affaire  à  M.  de  Ghamillart,  et  qu'on  a  fait  sortir  le  même  jour 
au  soir.  On  dit  que  c'est  une  affaire  de  grande  conséquence,  et 
que  le  commissaire  Socquart  est  mêlé  dans  cette  affaire.  On  l'a 
mis  seul  à  la  troisième  de  la  tour  de  la  Bretaudière,  aussi  servi  par 
un  officier.  (B.  A.) 


138  VINACHE. 

CHAMILLART  A   M.   d'ARGENSON. 

Versailles,  22  février  1704. 

J'ai  appris  par  M.  de  Saint-Mars  que  le  commissaire  Socquart  et 
Vinache  avaient  été  arrêtés  dimanche;  je  suis  bien  en  peine  de 
savoir  si  vous  les  avez  interrogés  l'un  et  l'autre,  et  si  vous  avez  con- 
fronté Robert  à  Vinache;  je  ne  comprends  pas  les  raisons  qui  vous 
ont  empêché  de  m'informer  de  ce  qui  s'est  passé  depuis  ce  temps- 
là  ;  j'ai  lieu  de  croire  que  vous  avez  trouvé  la  matière  ample,  et 
qu'elle  vous  aura  entièrement  occupé  ;  quoique  je  sois  persuadé 
que  vous  n'oublierez  rien  pour  connaître  la  vérité,  je  crois  devoir 
vous  exhorter  à  faire  toute  la  diligence  qui  dépendra  de  vous  pour 
en  assurer  les  preuves.  (A.  G.) 


MEMOIRE   ANONYME. 

La  fortune  de  Vinache  et  les  richesses  qu'il  possède  depuis 
quatre  ou  cinq  ans,  est  d'autant  plus  surprenante  {sic)  qu'il  n'en- 
tend et  ne  sait  aucun  commerce,  ne  sachant  pas  même  écrire,  ni 
lire. 

Il  vint  à  Paris  en  1690  ou  91,  après  avoir  déserté  du  régiment 
royal  Roussillon.  (Cela  paraît  par  le  certificat  ci-joint,  signé  de  Du- 
moulin, peintre,  demeurant  rue  Saint-Honoré,  devant  Principe, 
marchand  de  café);  il  logea  dans  la  rue  Quincampoix,  à  l'Ecu- 
Dauphin,  en  chambre  garnie,  chez  un  chandeHer,  qui  avait  mal 
fait  ses  affaires  ;  quelque  temps  après,  il  épousa  la  fille  du  logis, 
qui  est  présentement  sa  femme,  de  laquelle  il.  n'a  point  eu  de 
bien  ;  cela  est  notoire. 

Il  s'érigea  en  médecin  ;  mais  l'on  n'a  pu  savoir  qu'il  ait  guéri 
personne,  et  jamais  il  n'en  a  cité.  Madame  Ubaldini  sait  mieux 
que  personne  la  vie  obscure  qu'ont  menée  Vinache  et  sa  femme, 
jusqu'en  1698.  Elle  connaît  une  personne  qui  donnait  du  sel 
comme  par  charité,  à  Vinache;  il  y  a  une  savetière  qui  demeure 
vis-à-vis  de  la  B.,  qui  connaît  madame  Ubaldini,  qui  prêtait  sur 
des  bardes  à  Vinache  et  à  sa  femme,  il  n'y  a  pas  plus  de  cinq  ans. 

Vinache,  fondeur  à  Paris,  qui  demeure  près  la  porte  de  Saint- 
Honoré,  a  connu  Vinache,  dès  le  commencement  qu'il  est  venu  à 
Paris;  il  le  reconnaît  pour  avoir  été  soldat;  il  l'a  toujours  vu 
pauvre,  et  les  richesses  qu'il  lui  voit  depuis  quatre  ou  cinq  ans  ne 
le  surprennent  pas  moins  que  ceux  qui  le  connaissaient  comme  lui. 


VINACHE.  139 

Trois  ou  quatre  ans  avant  la  fortune  de  Vinache,  il  disait  à  Vi- 
nache,  fondeur,  qu'il  serait  surpris  dans  peu  de  temps  de  lui  voir 
un  carrosse  à  six  chevaux. 

Le  certificat  de  Malo,  perruquier,  qui  demeure  dans  le  Temple, 
marque  bien  la  pauvreté  de  Vinache  lorsqu'il  est  venu  à  Paris. 

Cette  pauvreté  et  cet  état  obscur  ont  cessé  au  retour  d'un 
voyage  qu'il  fit  au  commencement  de  1698,  où  il  fut  bien  quatre 
ou  cinq  mois  absent  ;  il  revint  avec  un  petit  carrosse  et  deux  ju- 
ments; il  logeait  encore  dans  la  rue  Bourg-l'Abbé,  chez  un  cha- 
pelier, oh  il  commença  à  mettre  des  glaces*  à  plusieurs  endroits  de 
ses  chambres  et  prendre  des  laquais,  et  puis  un  valet  de  chambre, 
et  se  donner  des  tapisseries  de  haute  lisse.  Il  resta  dans  cette  mai- 
son jusqu'en  1699,  qu'il  fut  loger  rue  Quincampoix,  ancien  quar- 
tier de  sa  femme,  oh  il  ne  demeura  que  six  mois,  après  quoi  il 
vint  loger  rue  Phelipeaux,  dans  une  maison  neuve  de  800  livres  de 
loyer;  il  fit  faire  un  carrosse  à  deux  fonds  dans  la  Trinité,  et  acheta 
deux  chevaux  de  carrosse;  et  quoiqu'il  n'y  eut  pas  plus  de  quatre 
mois  que  ses  laquais  fussent  habillés,  il  leur  fit  faire  des  habits 
neufs  pour  étrenner  son  carrosse  neuf;  il  sortit  de  cette  maison 
et  alla  loger  trois  mois  dans  la  rue  Quincampoix,  en  attendant  que 
la  maison  oh  il  est  présentement  fût  en  état;  il  en  paye  1,200  livres 
de  loyer  ^. 

Il  a  voulu  acheter  le  petit  hôtel  Mazarin,  et  en  cherche  un  autre 
à  acheter,  où  il  veut  mettre  jusqu'à  80,000  livres.  Quelque  temps 
après  qu'il  fut  où  il  est  logé  présentement,  il  acheta  pour  48,000  li- 
vres de  pierreries  à  l'inventaire  de  chez  Monsieur,  frère  unique  du 
Roi. 

Il  en  a  chez  lui  pour  100,000  écus  au  moins,  et  sa  femme,  les 
jours  d'ajustement,  en  a  bien  pour  40,000  écus  sur  elle. 

M.  Manseau^,  écuyer  de  madame  de  Maintenon,  qui  est  venu  à 
Paris  par  son  ordre,  pour  s'introduire  chez  Vinache,  en  a  vu  un 
échantillon  qui  valait  plus  de  lOjOOO  écus,  tant  sur  la  femme  qu'au 


1.  Les  glaces  étaient  alors  un  article  de  luxe,  et  ne  devinrent  d'un  usage  général 
que  ?ous  Louis  XV. 

2.  Toutes  ces  rues,  abandonnées  maintenant  au  petit  commerce  et  aux  contre- 
maîtres d'atelier,  étaient  alors  le  séjour  habituel  des  banquiers  et  des  manieurs 
d'argent. 

3.  Vinache  s'était  d'abord  adressé  à  madame  de  Maintenon;  elle  avait  envoyé  son 
écuyer  pour  voir  ce  que  c'était  que  cet  homme  qui  offrait  de  faire  de  l'or,  et  c'est  sur 
le  rapport  de  ce  domestique  que  le  Roi  avait  ordonné  les  recherches  de  la  police. 


140  VINACHE. 

doigt  du  mari,  quoiqu'ils  fussent  tous  deux  en  robe  de  chambre, 
à  ramasser  le  linge  de  la  lessive;  il  fut  chez  Vinache  sous  prétexte 
d'assortir  des  diamants;  mais  Yinache  lui  dit  qu'il  n'en  vendait 
point,  et  qu'il  n'en  avait  que  pour  l'usage  de  sa  femme  et  le  sien. 

Il  remarqua  une  galerie  remplie  de  tableaux,  oii  il  y  en  a  de  prix, 
lesquels  Vinache  estime  bien  23,000  écus  ;  il  lui  dit  même  qu'il  en 
avait  de  plus  beaux  dans  l'appartement  au-dessus;  il  remarqua  des 
meubles  ou  tapisseries  magnifiques;  il  a  dans  une  salle  jusqu'à 
trois  pendules,  dont  la  moindre  vaut  50  louis;  il  a  un  buffet  garni 
de  vaisselle  d'argent,  où  il  y  a  du  vermeil  qui  vaut  au  moins 
10,000  écus. 

Il  a  quatre  chevaux  de  carrosse  et  trois  pour  monter,  qui  sont 
les  plus  beaux  de  Paris  ;  il  a  un  harnais  pour  un  de  ses  chevaux  de 
selle  qui  vaut  plus  de  600  livres.  Tronchin  et  un  autre  commis  de 
M.  Bernard  montent  souvent  ses  chevaux;  mais  il  n'y  a  que  Tron- 
chin auquel  on  donne  le  bel  harnais. 

Sa  maison  de  Coubron,  qu'il  n'a  achetée  originairement  que  7  à 
8,000  livres  est  de  plus  de  1,000  écus  de  revenu. 

Il  parle  souvent  d'une  maison  qu'il  dit  avoir  en  Anjou,  dont  le 
seul  bâtiment  coûterait  plus  de  100,000  écus,  s'il  en  fallait  faire 
autant,  qui  lui  vaut  9,000  livres  de  rentes  ;  il  me  dit,  l'année  der- 
nière, qu'il  y  avait  170  pipes  de  vin  blanc  vieux. 

Il  offre  2o0,000  livres  de  la  terre  d'Armenonville  ;  cela  est  cer- 
tain; il  n'y  a  pas  quinze  jours  qu'il  dit  l'avoir  été  visiter  avec 
Desgrez,  qui  est  son  grand  ami. 

Il  a,  à  ce  qu'il  dit,  12,000  livres  de  rentes  sur  l'hôtel  de  ville. 

Il  m'a  dit  avoir  beaucoup  d'argent  sur  la  douane,  et  cela  à  l'oc- 
casion des  16,000  francs  que  je  lui  ai  fait  toucher  de  Rouen,  qu'il 
m'a  dit  y  avoir  placés  avec  beaucoup  d'autres  qu'il  y  avait  déjà. 

_____  '  (B.  A.) 

CHAMILLART   A    M.    L.\COSTE. 

22  février  1704. 

A  moins  que  vous  ne  soyez  mort  de  mort  subite  aussitôt  après 
avoir  arrêté  le  commissaire  Socquart  et  Vinache,  il  ne  me  paraît 
pas  naturel  que  vous  me  laissiez  apprendre  par  M.  de  Saint-Mars, 
que  vous  lui  avez  remis  ces  deux  prisonniers  ;  mandez-moi  dès 
aujourd'hui  ce  que  vous  êtes  devenu  et  ce  que  vous  avez  fait  depuis 
ce  temps-là. 


VINACHE.  141 

P.  S.  Je  vois  par  votre  lettre  les  raisons  qui  vous  ont  empêché  de 
me  rendre  compte  que  vous  avez  arrêté  et  conduit  à  la  B.  le  com- 
missaire Socquart  et  Vinache  ;  vous  avez  bien  fait  d'exécuter  les 
ordres  que  M.  d'Argenson  vous  a  donnés,  et  n'avez  qu'à  conti- 
nuer à  faire  ce  qu'il  vous  dira.  (A.  G.) 


D  ARGENSON   A  CHAMILLART. 

25  février  1704. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  un  des  interrogatoires  que  j'ai 
fait  subir  à  Vinache,  et  je  trouve  dans  ses  réponses  un  certain  air 
d'incertitude  et  de  contradiction  qui  ne  convient  guère  à  la  vérité  ; 
il  ne  peut  même  disconvenir  qu'il  n'ait  exercé  la  médecine  et  fait 
des  distillations  sans  titre. 

Quelques  soins  qu'il  prenne  pour  déguiser  et  pour  afTaiblir  la 
juste  valeur  de  ses  biens,  il  s'en  donne  pour  40,000  écus,  et  l'on  ne 
peut  s'empêcher  d'être  surpris,  qu'en  moins  de  13  ans,  il  ait  pu  se 
faire  une  fortune  si  considérable  sans  s'être  mêlé  d'aucune  affaire 
ni  d'aucun  commerce  ouvert. 

A  quoi  bon  cet  artiste  qu'il  avait  chez  lui,  s'il  ne  voulait  pas  tra- 
vailler à  la  fonte  des  métaux,  et  pourquoi  se  précautionner  contre 
tous  ses  domestiques  par  une  information  qui  n'est  pas  moins 
aflectée  que  ridicule,  s'ils  ne  lui  avaient  vu  rien  faire  que  d'inno- 
cent?Enfin  comment  pourrait-on  comprendre  qu'ayant  fait  fondre 
une  fois,  de  son  propre  aveu,  des  chatons  de  bague  et  d'autres 
matières  d'or  et  d'argent  de  la  même  espèce,  il  ait  borné  son  gain 
et  sa  curiosité  à  cette  seule  expérience;  je  ne  tire  ces  conjectures 
que  des  réponses  de  Vinache,  mais  quand  je  l'interrogerai  sur  les 
faits  que  4  ou  5  témoins  m'ont  appris,  je  doute  qu'il  puisse  soute- 
nir son  premier  système  ;  il  résulte  de  ce  qu'ils  m'ont  dit,  qu'outre 
les  domestiques  dont  il  a  voulu  rendre  les  dépositions  suspectes 
par  une  plainte,  il  y  en  a  d'autres  qui  ont  parlé  de  son  mauvais 
commerce  avant  que  ceux-là  lui  en  eussent  fait  aucun  reproche  ; 
ils  déclarent  aussi  qu'il  entrait  souvent  dans  sa  maison  un  courrier 
à  grosse  valise  qui  craignait  que  le  peuple  ne  s'en  aperçût,  et  des 
laquais  de  M.  le  chevalier  de  Serignan,  son  voisin,  ont  ajouté  qu'ils 
entendaient  presque  toutes  les  nuits  un  bruit  sourd  et  néanmoins 
mesuré,  comme  serait  celui  d'une  masse  qui  frapperait  sur  une 
enclume  par  intervalle. 


142  VINACHE. 

Je  suivrai  demain  ces  premières  indications,  et  quand  je  croirai 
avoir  une  preuve  entière  et  complète  de  chacune  de  ces  circon- 
stances, je  presserai  de  nouveau  Vinache,  et  je  mettrai  tout  en 
usage  pour  forcer  son  obstination. 

Je  ne  crois  pas  devoir  finir  cette  lettre  sans  vous  dire  encore  un 
mot  de  l'information  du  commissaire  Socquart  ;  la  minute  que  j'ai 
vue  est  écrite  de  sa  propre  main;  plusieurs  dépositions  ne  sont 
pas  signées  de  lui,  et  quoiqu'il  la  date  de  sa  maison,  tous  les 
témoins  que  j'ai  entendus  protestent  qu'il  les  a  entendus  chez 
Vinache,  les  uns  dès  le  temps  même  de  la  plainte  qui,  suivant  le 
procès-verbal  du  commissaire,  a  été  reçue  chez  Vinache  à  onze 
heures  du  soir,  les  autres  depuis  et  à  mesure  que  l'on  a  compris 
qu'ils  pouvaient  savoir  quelque  chose  de  son  billonnage. 

On  a  commencé  aujourd'hui  la  perquisition  de  ses  papiers  qui 
ne  paraissent  avoir  aucune  suite,  et  l'on  travaillera  demain  à 
l'examen  de  ceux  de  Vanderhulst,  suivant  l'ordre  qu'il  vous  a  plu 
de  m'en  donner;  mais  plus  j'avance  dans  cette  affaire,  plus  je 
trouve  dans  le  procédé  de  Vinache  une  apparence  de  crime  et  un 
fond  de  mauvaises  intentions  ;  vous  serez  ponctuellement  informé 
de  toutes  choses.  (B.  A.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  dimanche  27  février,  sur  les  9  heures  du  matin,  le  lieutenant 
du  grand-prévôt  des  armées  du  Roi,  etc.,  a  mené  M.  Soquart, 
commissaire  au  Châtelet  de  Paris,  très  bien  recommandé,  qu'on  a 
mis  seul  à  la  4^  de  la  tour  de  la  Bazinière,  qu'on  fait  servir  par  un 
des  officiers  pour  une  plus  grande  sûreté,  étant  pour  une  affaire 
de  conséquence. 

Du  vendredi  à  11  heures  du  soir,  29  février,  dernier  jour  du 
mois,  M.  de  Chantepie,  exempt  du  guet,  a  mené  et  remis  un  pri- 
sonnier, La  Boulaye,  valet  de  chambre  de  M.  Vinache,  que  M.  le 
gouverneur  a  reçu  sur  une  lettre  de  M.  d'Argenson,  en  attendant 
les  ordres,  etc.,  ce  valet  étant  de  la  même  affaire  du  commissaire 
Soquart  et  de  Vinache. 

Du  jeudi  saint,  20  mars,  à  une  heure  et  un  quart  du  matin,  la 
nuit  du  mercredi  au  jeudi  saint,  M.  de  Vinache,  Italien,  détenu 
ici,  est  mort  dans  la  troisième  chambre  de  la  tour  de  la  Bretau- 
dière,  en  présence  de  la  Boutonnière,  porte-clefs,  et  de  Michel, 


VINACHE.  143 

Irlandais,  caporal  de  la  compagnie  franche  de  la  B.,  après  laquelle 
mort  ces  deux  gardiens  ont  été  avertir  M.  de  Rosarges,  qui  s'est 
levé  pour  aller  dans  la  chambre  de  Vinache  mort,  lequel  s'est  tué 
lui-même,  s'étant  coupé  la  gorge  au-dessous  du  menton,  d'une 
très  grande  blessure  et  large  ouverture,  de  hier  mercredi  à  une 
heure  ou  deux  de  l'après-midi,  avec  son  couteau.  Les  bons  secours 
et  pansements  qu'il  a  eus  à  propos,  ne  pouvant  espérer  de  le  sauver, 
étant  revenu  en  quelque  connaissance  et  parlé,  notre  aumônier  a 
fait  de  son  mieux  pour  le  confesser,  mais  fort  inutilement.  A 
9  heures  du  soir,  j'ai  été  avertir  M.  d'Argenson  de  ce  malheur, 
lequel  est  venu  tout  aussitôt  pour  voir  et  parler  au  malheureux 
qui  s'est  tué,  qui  n'a  rien  dit. 

Du  samedi  22  mars,  sur  les  6  heures  du  soir,  on  a  fait  enterrer 
M.  de  Vinache,  sous  le  nom  d'Etienne  Durand,  qu'on  a  porté  à  la 
paroisse  de  Saint-Paul,  dans  le  cimetière,  et  avant  que  de  le 
mettre  dans  la  bière,  du  même  jour  samedi,  sur  les  4  heures  de 
l'après-midi,  M.  d'Argenson  est  venu  pour  l'examiner  mort*. 

(B.A.) 


CHAMILLART  A  M.   d'ARGENSON. 

Versailles,  23  mars  1704. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine 
de  m'écrire  au  sujet  de  la  mort  de  Vinache.  S.  M.  a  approuvé  que 
l'on  ne  suive  point  par  aucune  instruction  ce  qui  peut  y  avoir 
donné  lieu.  Vous  pouvez,  dans  quelques  jours,  faire  entendre  à  sa 
femme  qu'il  est  tombé  malade,  et  qu'ensuite  il  est  mort  dans  le 
temps  qu'on  s'y  altendait  le  moins  ;  vous  pourrez  aussi  dans  le 
même  temps  lever  la  garnison  qui  est  chez  elle,  et  la  remettre  en 
possession  de  tous  ses  effets,  pour  rassurer  Tronchin  de  plus  en 
plus.  Vous  les  ferez  observer  adroitement  l'un  et  l'autre,  sans  qu'ils 
s'en  aperçoivent;  le  Roi  a  approuvé  que  vous  mettiez  en  liberté 
l'Allemand  Schust,  et  vous  retiendrez  les  principales  lettres  qu'il  a 
écrites  à  Tronchin,  afin  de  conserver  la  preuve  des  faits  qui  y  sont 

1.  M.  Duval  remarque  que  l'usage  était  d'envoyer  un  simple  commissaire  pour 
constater  le  décès  des  prisonniers  et  non  le  lieutenant  général  de  police;  il  est  probable 
que  l'on  n'a  pas  voulu  s'en  remettre  à  la  discrétion  d'un  commissaire  dans  une  occasion 
où  il  s'agissait  de  l'honneur  d'un  de  ses  confrères  et  du  crédit  de  Samuel  Bernard. 


144  VINACHE. 

énoncés.  S.  M.  vous  fera  savoir  au  premier  jour  ses  intentions  lou- 
chant le  commissaire  Socquart  *. 

14  avril  1705. 

Le  Roi  a  bien  voulu  accorder  la  liberté  au  commissaire  Socquart*. 
Je  vous  adresse  l'ordre  de  S.  M.,  nécessaire,  pour  le  faire  exécuter; 
cet  homme  doit  regarder  comme  une  grâce  la  bonté  que  le  Roi  a 
de  le  faire  sortir  de  prison  ;  je  vous  prie  de  lui  faire  connaître  que 
si  sa  conduite  n'est  meilleure  à  l'avenir  qu'elle  ne  l'a  été  par  le 
passé,  il  sera  puni  bien  plus  sévèrement  s'il  tombe  dans  quelque 
faute  qui  soit  connue,  et  que  S.  M.  non  seulement  l'obligera  de  se 
défaire  de  sa  charge,  mais  même  qu'elle  l'éloignera  de  Paris. 

(A.  G.) 

1.  Nous  estimons  que  dans  celte  affaire  MM.  Chamillart  et  d'Argenson  connaissaient 
parfaitement  la  vérité  et  que  l'instruction  ne  leur  aurait  rien  appris,  mais  comme  il 
importait  que  le  secret  fût  gardé  soigneusement,  on  conserva  en  prison  le  seul  accusé 
qui  fût  au  courant,  c'est-à-dire  Buisson  des  Trésoriers.  Samuel  Bernard  était  alors  le 
plus  riche  banquier  de  France  et  le  seul  qui  eût  un  crédit  intact  en  Europe.  Aussi 
était-il  chargé  de  payer  les  remises  du  gouvernement  à  l'éiranger  ;  mais  avec  la  guerre 
l'argent  devint  rare  partout,  et  Bernard  était  lui-même  fort  appauvri;  heureusement 
que  Tronchin,  son  caissier,  apprit  que  Vinache  était  un  faiseur  d'or,  qui  avait  l'art 
d'augmenter  le  poids  des  métaux  précieux.  Samuel  était  un  juif  trop  retors  pour  donner 
dans  de  pareilles  chimères,  néanmoins  il  fit  les  premiers  frais  des  opérations;  elles 
réussirent  au-delà  de  toutes  les  espérances.  Les  lingots  et  les  pièces  d'or  et  d'argent 
affluèrent  désormais  chez  Vinache,  pour  en  ressortir  avec  une  augmentation  miracu- 
leuse, et  des  courriers  les  portaient  à  Genève,  qui,  par  suite  de  la  neutralité,  était 
devenu  le  comptoir  de  toute  l'Europe;  il  ne  parait  pas  que  les  Suisses  aient  jamais 
découvert  que  les  lingots  et  les  pièces  de  monnaie  étaient  fourrés  de  métaux  moins 
précieux;  Bernard  put  faire  honneur  à  ses  engagements,  et  les  subsides  dus  par 
la  France  furent  exactement  payés  ;  le  ministère  pensait  sans  doute  que  c'était  un 
moyen  de  guerre  ingénieux  et  tout  aussi  moral  qu'un  autre.  Une  opération  pareille 
exigeait  le  secret  le  plus  absolu,  mais  la  négligence  de  Vinache  et  les  plaintes  de 
Saint-Robert  et  de  Buisson  des  Trésoriers  gâtèrent  l'entreprise.  On  a  vu  que  Saint- 
Robert  dénonça  Viuache  à  M™^  de  Maintenon  elle-même,  et  Buisson  menaça  Bernard 
et  Tronchin  de  les  traduire  en  justice  comme  des  faux  monnayeurs,  s'ils  n'ache- 
taient à  tout  prix  son  silence.  Chamillart  prit  le  parti  d'enfermer  Buisson  et 
Vinache  à  la  B.  C'était  le  meilleur  moyen  d'étouffer  l'affaire.  Le  pauvre  diable  d'Italien 
qui  avait  pensé  travailler  pour  Samuel  Bernard  tout  seul,  se  voyant  aux  prises  avec 
le  Roi  se  crut  voué  aux  plus  cruels  supplices,  tandis  qu'on  ne  voulait  que  le  garder 
quelque  temps  à  l'ombre,  il  se  coupa  la  gorge. 

2.  Vinache  opérait  avec  si  peu  de  ménagement  que  les  matières  d'or  et  d'argent 
s'égaraient  dans  les  pièces  de  l'appartemeut,  où  les  domestiques,  il  en  avait  sept,  les 
ramassaient  eu  faisant  leur  ouvrage.  Ces  misérables  menacèrent  leur  maitre  de  le 
dénoncer  comme  faux  monnayeur  s'il  ne  leur  faisait  bonne  part.  Pour  leur  imposer 
silence,  Vinache  avait  invité  à  souper  le  commissaire  Socquart,  qui  avait  fait  une 
instruction  contre  toutes  les  règles,  et  les  avait  menacés  de  les  faire  conduire  en 
prison.  On  fit  semblant  de  croire  qu'il  y  avait  plus  de  simplicité  que  de  mauvaise  foi 
dans  la  conduite  du  commissaire. 


MARCONAY.  145 

JOURNAL  DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  vendredi  18  avril,  sur  les  10  heures  du  matin,  toute  la  famille 
du  commissaire  Socquart  a  porté  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  dans 
une  entière  liberté  M.  le  commissaire  Socquart,  étant  sorti  sur  le 
midi  avec  sa  famille  pour  aller  chez  lui,  s'étant  justifié  de  l'affaire 
de  M.  de  Vinache. 

Du  mardi  17  juin,  à  9  heures  du  soir,  M.  de  Savery,  exempt,  a 
mené  et  remis  une  femme,  prisonnière,  qu'il  avait  gardée  huit  jours 
chez  lui,  sur  une  lettre  de  M.  d'Argenson  à  M.  de  Saint-Mars,  en 
attendant  la  lettre  de  cachet  du  Roi,  que  M.  de  Chamillart  doit 
nous  envoyer,  pour  la  détenir  ici,  laquelle  dame  de  la  Boulaye  est 
femme  de  la  Boulaye,  prisonnier  ici,  qui  était  valet  de  chambre  de 
M.  de  Vinache,  mort  à  la  B.,  et  la  suite  de  cette  même  affaire.  On 
dit  que  cette  femme  et  son  mari  ont  volé  pour  12,000  liv.  de  pier- 
reries au  feu  Vinache. 

Du  jeudi  2ii  août,  à  3  heures  de  l'après-midi,  on  a  porté  l'ordre 
pour  mettre  dans  le  moment  dans  une  entière  liberté  la  Bou- 
laye, mari  et  femme,  domestiques  de  feu  M.  Vinache,  par  un  même 
ordre  du  Roi  pour  les  deux,  et  sont  sortis  ensemble  sans  aucune 
peine  ni  réprimande,  se  pouvant  retirer  chez  eux  en  cette  ville  de 
Paris. 

Du  vendredi  24  octobre,  sur  le  midi,  M.  Bazin,  nouvel  officier,  a 
mené  et  remis,  etc.,  de  Marconay,  chimiste,  lequel  on  a  rais  seul, 
renfermé.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A    M,   d'ARGENSON. 

Versailles;  29  octobre  1704. 

11  faut  continuer  à  interroger  h  fond  Marconay,  prisonnier  à  la 
B.,  sur  toutes  les  drogues  qui  se  sont  trouvées  chez  lui,  sur  les 
intrigues  qu'il  avait  avec  Vinache,  et  généralement  tout  ce  qui  peut 
le  rendre  suspect. 

G  novembre  1704. 

Vous  me  mandez  le  premier  pas  que  vous  avez  fait  dans  la  pro- 
cédure contre  Marconay,  mais  il  faut  continuer  à  l'interroger 
amplement  et  le  plus  tôt  qu'il  se  pourra,  sur  toutes  les  choses  dont 
vous  le  croyez  coupable,  afin  de  voir  ensuite  ce  qu'on  pourra  faire 
de  lui. 

10 


146  MARCONAY. 

26  novembre  1701. 
Marconay  restera  à  la  B.,  mais  S.  M.  veut  que  vous  continuiez  à 
l'interroger  souvent  et  à  fond  sur  toutes  les  choses  dont  il  peut  être 
soupçonné. 

Marly,  23  février  170o. 

Dans  la  disposition  où  se  trouve  Marconay,  on  ne  peut  mieux 
faire  que  de  le  laisser  à  la  B.,  mais  il  faut  que  vous  l'interrogiez 
encore  à  fond  sur  toutes  ses  chimères  et  sur  toutes  les  autres  extra- 
vagances que  vous  lui  connaissez.  (B.  N.) 

Marly,  19  avril  1705. 

Il  faut  voir  jusqu'où  iront  les  visions  de  Marconay,  ainsi  faites-lui 
acheter  les  drogues  qu'il  vous  demande  pour  ses  opérations,  et 
faites-y  trouver  quelque  homme  entendu  qui  puisse  vous  en  rendre 
compte.  (A.  N.) 

M.  d'argexson  a  pontchartrain. 

Paris,  29  mai  I70o. 

Je  parlai  encore  à  Marconay,  mercredi  dernier,  touchant  ses 
opérations  merveilleuses  dont  il  présume  si  fort;  mais  il  n'a  pas 
voulu  les  entreprendre  jusqu'à  ce  que  la  nature  soit  plus  échauffée, 
et  le  soleil  plus  lumineux  et  plus  ardent  ;  il  faut,  dit-il,  que  l'air  et 
la  terre  soient  allumés  de  cette  ardeur  vive  qu'il  appelle  Tâme  du 
monde,  pour  mettre  le  sage  à  portée  d'inspirer  aux  matières  qu'il 
travaille  ce  feu  sublime  et  philosophique  qui  doit  les  transformer 
dans  le  premier  de  tous  les  métaux;  j'attendrai  donc  qu'il  veuille 
agir  et,  persuadé  que  ses  idées  sont  des  chimères  vaines  et  ridi- 
cules, je  ne  m'empresserai  pas  beaucoup  de  faire  dépenser  au  Roi 
20  ou  30  pistoles  qui  certainement  s'évanouiront  en  fumée. 

(B.  N.) 


LE   GOMMISSAmE  CAMUZET  A  M.   D'ARGENSON. 

22  juin  170b. 

j'ai  été  ce  matin,  sur  les  11  heures,  à  la  B.,  où  j'ai  resté  jusqu'à 
2  heures  ;  pendant  ce  temps,  Marconay  a  vu  au  soleil  et  examiné 
avec  grande  attention  toutes  les  liqueurs  qui  étaient  dans  plusieurs 
petits  matras  qui  s'étaient  trouvés  chez  lui;  il  s'est  enfin,  dit-il, 
trouvé  dans  un  de  ces  matras  un  sel  qu'il  appelle  sel  de  sagesse, 
dont  la  vertu  est,  à  ce  qu'il  prétend,  de  contribuer  à  rétablir  et  for- 


MARCONAY.  147 

tiûer  la  santé  des  infirmes.  11  n'a  pu  cependant  s'empêcher  de  me 
dire,  en  me  quittant,  qu'il  voyait  bien  qu'il  y  avait  de  la  folie  à 
s'amuser  à  de  pareilles  opérations  qui  ne  pouvaient  que  coûter 
beaucoup  de  temps  et  d'argent  sans  apporter  aucune  utilité,  et 
qu'il  était  bien  malheureux  de  s'être  adonné  à  de  pareilles  chi- 
mères.  Je  lui  ai  demandé  s'il  voulait  qu'on  lui  apporte  les  drogues 
qu'il  demandait  autrefois  pour  faire  ses  opérations,  il  m'a  dit  que 
non,, que  ce  serait  de  l'argent  perdu,  et  que  les  réflexions  qu'il  fait 
lui  font  reconnaître  sa  faiblesse;  il  doit  vous  envoyer  demain  un 
mémoire  à  ce  sujet  •. 

J'oubliais  d'avoir  l'honneur  de  vous  marquer  que  j'ai  pris  de  ce 
prétendu  sel  de  sagesse  pour  faire  voir  à  M.  Lenoir,  si  vous  me 
l'ordonnez  ainsi  ^.  (B.  A.) 


PONTCIIARTRAIN   A   M.    d'aRGENSON. 

Versailles,  9  septembre  1705. 

J'attends  toujours  les  éclaircissements  que  je  vous  ai  demandés 
au  sujet  des  correspondances  que  Marconay,  prisonnier  à  la  B., 
avait  en  Hollande. 

16  septembre  1705. 

Il  est  vrai  que  vous  m'avez  envoyé  les  interrogatoires  de  Marco- 
nay, mais  comme  dans  ses  papiers  il  s'est  trouvé  des  preuves 
contre  lui,  c'est  sur  cela  que  j'ai  entendu  que  vous  le  presseriez 
de  même  que  sur  le  traité  qu'il  avait  fait  avec  MM.  Nieuport  et 
Thomas.  (B.  N.) 

Fontainebleau,  26  septembre  1705. 

Je  m'étonne  que  vous  me  disiez  que  vous  n'avez  rien  pour  con- 
vaincre Marconay  de  ses  correspondances  criminelles,  puisque 
vous  avez  le  traité  que  lui  et  Thomas  avaient  fait  avec  Nieuport, 
Henaskerthe  et  d'Ody  ;  il  faut  tâcher  de  le  faire  parler  sur  cela. 

(A.  N.) 

RAPPORT  DE  M.   d'ARGENSON. 

Marconay.  On  l'accuse  avec  beaucoup  d'apparence  d'avoir  voulu 

Apostilles  de  M.  d'Argenson. 
U  Je  vous  prie  de  lui  faire  rédiger  ses  réponses  ou  son  dernier  mémoire  dans  CO 
même  esprit,  afin  que  j'écrive  à  M.  de  Poulchartrain  en  conformité. 
2;  Je  vous  prie  de  le  lui  faire  voir,  et  même  à  M.  de  Farcy,  si  vous  le  voyez. 


148  MARCONAY. 

faire  quitter  le  service  du  Roi  à  Thomas,  ingénieur,  pour  l'engager 

dans  celui  des  ennemis. 

Il  convient  même  d'avoir  fait  conclure  un  traité  entre  Thomas  et 
M.  Stingens,  Hollandais,  pour  la  construction  de  plusieurs  machines 
dont  les  unes  devaient  servir  à  élever  une  certaine  quantité  d'eau 
dans  la  ville  d'Amsterdam,  les  autres  pour  les  mines  d'Angleterre, 
et  d'autres  enfin  pour  faciliter  l'usage  du  levier  ;  mais  il  assure  que 
depuis  ce  traité,  qui  est  de  l'année  1699,  et  par  conséquent  dans 
un  temps  libre,  il  n'a  eu  aucune  communication  en  Hollande, 
ayant  porté  Thomas  à  prendre  en  France  des  engagements  utiles  au 
service  du  Roi,  les  uns  avec  M.  le  maréchal  de  Noailles,  les  autres 
avec  diverses  personnes  qui  devaient  concourir  à  la  dépense  des 
machines  de  toutes  espèces  que  M.  Thomas  se  proposait  d'entre- 
prendre. 

J'ai  fait  voir  à  Marconay  deux  lettres  de  M.  Nieuport,  datées 
d'Amsterdam  des  10  février  et  21  mars  1701,  qui  font  mention 
d'un  autre  traité  où  l'on  devait  faire  entrer  Thomas  pour  le  dessè- 
chement de  quelques  marais  en  Hollande,  mais  il  assure  que  ces 
lettres  ne  lui  ont  jamais  été  adressées,  et  que  les  quatre  lignes  qui 
sont  au-dessous  de  la  signature  finale,  paraissent  écrites  de  la  main 
de  M.  d'Erlinson,  avocat  au  conseil,  intime  ami  de  Thomas  et  non 
de  la  sienne. 

Cependant  il  est  certain  que  ces  quatre  lignes  ont  beaucoup  d'air 
de  son  écriture,  et  l'on  ne  peut  douter  aussi  que  le  désir  impatient 
de  rétablir  sa  fortune  ne  lui  ait  pu  faire  prendre  tous  les  partis  qui 
convenaient  à  ses  intérêts  personnels,  quelque  contraires  qu'ils 
pussent  être  à  ceux  de  l'État.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DOUJAT,  LNTENDANT  DE   POITIERS. 

21  avril  1706. 

On  a  été  obligé  de  retenir  àla  B.,  depuis  1704,  Marconay,  origi- 
naire du  bourg  de  Géaux,  à  4  lieues  de  Loudun,  qui  est  un  entêté  de 
chimères,  et  comme  le  Roi  a  bien  voulu  le  faire  mettre  en  liberté 
à  condition  de  se  retirera  son  pays,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  en 
donner  avis,  afin  que  vous  puissiez  faire  observer  sa  conduite,  par- 
ticulièrement sur  la  chimie,  dont  vous  aurez  bien  de  la  peine  à  le 
désabuser,  à  moins  que  vous  n'ayiez  une  attention  particulière. 

(A.  N.) 


DU  BUISSON.  H9 


RAPPORT  DE    1713. 


Nicolas  Buisson,  un  des  trésoriers  originaires  de  Tours,  âgé  de 
38  ans,  est  entré  le  14  décembre  1703. 

Les  lettres  insolentes  qu'il  a  écrites  au  chevalier  Bernard,  et  les 
mouvements  qu'il  s'est  donné  soit  par  un  esprit  de  vengeance,  soit 
par  une  malignité  aûectée  pour  le  discréditer  dans  le  public,  ne 
permettent  pas  de  penser  à  sa  liberté,  tandis  que  le  crédit  de  ce 
négociant  sera  nécessaire  au  service  du  Roi  ;  ainsi  mon  avis  a  tou- 
jours été  qu'il  devait  demeurer  à  la  B.  jusqu'à  la  paix  générale  ;  je 
proposai  seulement  d'écrire  à  M.  l'intendant  de  Tours,  afin  qu'il 
parlât  au  frère  de  ce  prisonnier  qu'il  disait  conduire  une  fabrique 
d'étoffes  de  soie,  pour  lui  procurer  quelque  argent;  mais  la 
réponse  de  cet  intendant  a  été  que  le  frère  de  Buisson  ne  condui- 
sait point  de  fabrique,  et  n'était  qu'un  simple  artisan  qui  avait 
beaucoup  de  peine  à  subsister  de  son  travail. 

Je  le  trouvai  l'année  dernière  dans  une  santé  très  parfaite,  et  je 
témoignai  qu'il  avait  une  attention  particulière  à  se  bien  porter, 
mais  de  tous  les  prisonniers  de  la  B.,  c'est  le  plus  intrigant;  il 
continuait  même  à  faire  l'homme  d'importance,  quoiqu'il  soit 
d'une  naissance  fort  abjecte,  et  je  crus  que  la  continuation  de  la 
guerre  avec  l'empire  s'opposait  à  sa  liberté. 

Il  est  d'une  santé  merveilleuse,  mais  nonobstant  la  conclusion 
de  la  paix,  je  pense  qu'avant  de  le  rendre  libre  à  condition  de  se 
retirer  dans  son  pays  où  il  n'a  aucun  bien,  M.  le  chancelier  jugera 
à  propos  qu'on  s'informe  de  M.  Bernard,  s'il  n'y  aura  inconvénient 
par  rapport  à  ses  affaires  et  à  son  crédit,  dont  l'État  a  souvent 
besoin. 
Il  se  porte  bien  et  il  attend  sa  liberté  assez  patiemment. 

(B.  A.) 


no 


LA  DEPRADE. 


SEIGNEURIE,  L'HUILLIER^;  TPIOMASSIN,  LA  ANGUE- 
NET2;  LAVAUTE3;  AUMOiNT*;  Femme  LAPRADE^; 
MEUSNIER^;  DESMURES,  LA  MONTIGNY,  LA  FERTÉ^; 
Veuve  VALET  «;  Femme  SENICOURT^;  Femme  CHERUEL*^; 
DE  LA  TOURNELLE^i;  Veuve  LAMY»^;  LACROIX *3; 
Veuve  ROUSSEAU**;  CHARPENTIER»^;  BOUGHEIX'«; 
Femme  NO  VIN  et  COURBE  *^ 

Sorciers. 


AULMONT  LE  JEUNE,    EXEMPT,    A   M.   D'ARGENSON. 

1"  octobre  1703, 

Les  friponneries  que  fait  tous  les  jours  la  Chenault,  dite  Deprade, 
accompagnée  de  Babet  du  Lion,  la  Lamy  et  Violette,  m'obligent 
de  vous  remettre  devant  les  yeux  le  tableau  de  leurs  vies. 

Cette  Deprade  est  celle  que  vous  voulez  faire  enfermer  à  l'hôpi- 
tal, au  sujet  du  curé  de  Saint-Germain  et  de  la  duchesse  de  la 
Meilleraye,  dont  vous  n'avez  sursis  à  donner  l'ordre  que  par  rap- 
port à  un  petit  enfant  de  5  mois  qu'elle  allaite  actuellement. 

Elle  se  vante  par  tout  que  le  curé  a  un  grimoire,  et  qu'il  doit 
faire  lever  un  trésor  incessamment,  et  sous  prétexte  de  le  régaler, 

1.  Ordres  d'entrée  du     9  janvier       1704. 


2. 

do 

14       do 

do    et 

de  sortie 

du  11  février  1705. 

3. 

do 

23      do 

do 

do 

16  avril  1704. 

4. 

do 

23      do 

do 

do 

3  juin  1704. 

5. 

do 

7  février 

do 

do 

—            — 

6. 

do 

13  avril 

do 

do 

3  mai  1704. 

7. 

do 

7  mai 

do 

do 

23  juillet  1704. 

8. 

do 

10  juillet 

do 

do 

20  août  1704. 

9, 

do 

do 

do 

do 

—            — 

10. 

do 

do 

do 

do 

29  août  1704. 

H. 

do 

do 

do 

do- 

20 août  1704. 

12. 

do 

do 

do 

do 

—            — 

13. 

do 

6  août 

do 

do 

10  décembre  1704. 

14. 

do 

29    d" 

do 

do 

5  novembre  1704. 

13. 

do 

do 

do 

do 

8  octobre  1704. 

16. 

do 

—  novembre 

do 

do 

—            — 

17. 

do 

15  mars 

1705 

do 

3  juin  1705. 

Ordres  contre-siynés  Pontchartrain. 


LAVAUTE.  iM 

elle  tire  de  l'argent  des  dupes  dans  l'espérance  qu'elles  ont 
d'avoir  part  au  trésor;  de  ceux  dont  elle  ne  peut  tirer  de  l'argent, 
elle  en  tire  des  nippes  et  bardes. 

Elle  est  femme  de  Deprade,  un  soldat  aux  gardes  de  la  compagnie 
de  Monpezat;  elle  est  putain  d'un  autre  soldat  de  la  même  compa- 
gnie, nommé  Lagrandeur. 

Vous  êtes  mémoratif  que  de  cette  même  affaire  du  curé,  elle 
avait  pour  arc-boutant  Mauléon,  qu'ils  ont  tous  deux  tiré  de  l'ar- 
gent de  M.  le  Promoteur  *,  sous  prétexte  de  cette  belle  affaire  ima- 
ginaire. 

Elle  et  sa  clique  ont  dupé  Blonde,  servante  de  Duport,  no- 
taire, plus  de  30  écus  neufs  et  plusieurs  nippes;  elle  vous  présenta 
un  mémoire  sur  la  fin  de  mars,  qui  fut  renvoyé  au  commissaire 
Prioust,  qui  est  demeuré  sans  effet,  la  Hegouise,  autre  servante, 
un  cuisinier  Viennot  et  sa  mère,  une  autre  servante  venant  de  Pi- 
cardie, demeurant  chez  la  dame  Lemaire,  Francosme,  laquais,  To- 
rinon,  Moineau,  Pennetier,  une  autre  servante  près  la  Croix-Rouge 
et  plusieurs  autres.  Elle  a  attrapé  un  habillement  tout  neuf  de  pied 
en  cap,  à  la  dernière  à  qui  elle  fît  accroire  que  c'était  pour  aller 
au  sabbat,  et  depuis  elle  lui  a  fait  croire  qu'on  avait  brûlé  en  cette 
assemblée  toutes  les  choses  qu'elle  lui  avait  empruntées. 

Cette  clique  fait  bien  du  désordre  en  cette  ville,  et  cependant 
sont  toutes  malheureuses.  La  Babet  du  Lion,  la  Lamy  et  Violette 
étaient  aussi  courtiers  de  la  Damour  qui  est  arrêtée,  et  je  les  ai 
vues  ensemble  avant  sa  détention. 

Il  y  a  encore  laBelamy.  (B.  A.) 


JOURNAL  DE   M.  DU  JUNCA. 

.Du  vendredi  23  janvier,  à  8  et  9  heures  du  soir,  M.  Aulmont  le 
eune  a  mené  et  remis  deux  prisonniers,  etc.,  transférés  des  ca- 
chots du  For-l'Evêque,  s'étant  voulu  sauver  de  chez  Savery,  oîi  ils 
étaient  arrêtés  et  renfermés.  Lavante  et  d'Aulmont,  accusés  d'in- 
telligence avec  les  ennemis  du  Roi,  gens  de  rien,  vivant  avec  des 
personnes  suspectes,  lesquels  on  a  mis  dans  des  cachots,  seuls, 

(B.  A.) 

1.  On  appelait  promoteur  celui  qui  remplissait  les  fonctions  du  ministère  public 
dans  les  tribunaux  ecclésiastiques. 


152  AULMONT. 

PONTCHARTRAIN  A  M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  23  janvier  1704. 

S.  M.  veut  que  vous  fassiez  conduire  à  la  B.  Lavaute  et  Aulmont, 
et  que  vous  les  interrogiez  à  fond  sur  leur  commerce  de  talismans 
et  autres  extravagances  de  cette  nature,  et  que  vous  m'envoyiez 
leur  interrogatoire,  après  quoi  vous  pourrez  m'adresser  leurs  talis- 
mans. (A  N.) 

30  janvier  170i. 

Il  faut  faire  conduire  à  la  B.  cette  fausse  sorcière  dont  vous 
m'envoyez  un  mémoire  et  l'interroger  à  fond  sur  les  extravagances 
contenues  dans  ce  mémoire.  (B.  N.) 

7  février  1704. 

Cheneau  est  très  bonne  à  mettre  à  la  B.  pour  l'interroger,  tant 
sur  son  mauvais  commerce  de  sorcellerie  que  sur  les  complices 
qu'elle  peut  avoir,  et  que  nous  n'avons  pu  découvrir  jusqu'à  pré- 
sent; je  vous  envoie  donc  l'ordre  pour  l'y  faire  conduire,  en  vous 
avertissant  qu'il  ne  faut  pas  laisser  languir  cette  affaire,  qu'il  faut 
l'interroger  le  plus  tôt  qu'il  se  pourra,  et  m'envoyer  son  interro- 
gatoire. (A.  N.) 

M.    VALBIN  AU   MÊME. 

M'ayant  trouvé  obligé  par  la  connaissance  que  j'ai  eue  d'un  abus 
qui  se  pratiquait  à  Paris,  de  vous  en  donner  avis,  je  me  suis  donné 
l'honneur  d'aller  à  votre  hôtel  pour  ce  sujet;  et  comme  je  n'eus 
point  l'avantage  de  vous  y  trouver  pour  vous  faire  la  révérence, 
j'ai  trouvé  M.  Savery,  à  qui  j'ai  confié  mon  secret.  C'est  une  cabale 
de  plusieurs  gens  qui  abusaient  le  public,  entre  autres,  quantité  de 
jeunes  gens  de  famille,  et  même  des  officiers  des  troupes  du  Roi, 
sous  prétexte  de  leur  vendre  des  talismans,  savoir,  les  uns  pour 
être  invincibles,  d'autres  pour  être  heureux  au  jeu;  d'autres  pour 
être  aimés  des  dames,  et  enfin,  une  espérance  de  réussir  à  tout 
ce  que  l'on  pourrait  entreprendre. 

M.  Savery  m'a  donné  un  homme  de  confiance  pour  examiner 
l'affaire,  et  après  qu'on  en  a  connu  la  pure  vérité,  M.  Savery  s'est 
donné  l'honneur  de  vous  en  écrire;  vous  l'avez  honoré  de  vos  or- 
dres pour  arrêter  ces  particuliers  ;  enfin,  vendredi  dernier,  M.  Sa- 
very a  arrêté  Aulmont  et  Lavaute,  gens  de  ce  commerce,  comme 


MEUNIER.  1S3 

je  venais  avec  eux  pour  faire  marché  de  leurs  talismans,  pour  être 
heureux  dans  toutes  mes  entreprises,  dont  M.  Savery  les  a  trouvés 
saisis  de  quatre. 

Pardon,  si  je  vous  interromps,  c'est  que  tous  les  jours  il  vient 
chez  moi  plusieurs  canailles  de  la  connaissance  de  l'un  et  de  l'autre 
des  deux  quidams  qui  me  menacent  de  votre  autorité  et  de  toutes 
les  puissances  pour  me  faire  de  la  peine,  disant  que  je  les  ai  mis 
dans  un  four,  et  qu'il  faut  que  je  les  retrouve.  J'espère  de  V.  G. 
qu'elle  aura  la  bonté  d'y  faire  donner  ordre.  (B.  A.) 


AULMONT   AU   MEME. 

Suivant  vos  ordres,  j'ai  conduit  au  Petit-Châtelet  le  frère  Augus- 
tin Meunier,  ermite  du  diocèse  de  Bâle,  que  j'ai  trouvé  tête-à-tôte 
dans  la  chambre  de  la  demoiselle  de  Chavigny,  femme  d'un  gen- 
darme de  la  garde  du  Roi,  logée  en  chambre  garnie  chez  d'Es- 
tienne,  nommé  au  présent  placet;  la  demoiselle  me  dit  d'abord 
que  l'ermite  était  son  oncle,  et  l'ermite  en  particulier  me  dit 
qu'ils  n'étaient  parents  ni  alliés,  ce  qui  obligea  la  demoiselle  de 
dire  qu'il  était  vrai,  mais  que  l'ermite  la  pansait  de  quelque  ma- 
ladie qu'elle  avait,  parce  qu'il  savait  la  médecine. 

L'ermite  a  une  culotte  de  façon  de  panne  verte,  toute  neuve, 
qui  est  contre  l'état  d'ermite  ;  il  s'est  trouvé  sur  lui  quantité  de 
différentes  poudres  et  de  remèdes,  et  parmi  ses  papiers,  il  y  a 
quantité  de  secrets  pour  la  chimie  et  l'alliage  des  métaux  ;  il  paraît, 
par  quelque  fragment  de  lettre  qui  est  dans  ses  papiers,  et  à  une 
adresse  à  son  ermitage,  qu'il  est  chimiste;  il  se  dit  chirurgien;  il 
avait  sur  lui  7  louis  et  demi  et  6  écus  neufs,  dont  je  lui  en  ai  laissé 
deux  pour  vivre,  et  lui  ai  donné  une  reconnaissance  signée  de  moi 
et  de  lui,  de  l'argent  resté  entre  mes  mains. 

Il  ne  parle  à  personne  et  est  sans  écrou,  ne  sachant  si  vous 
souhaitez  qu'il  le  soit  de  votre  ordonnance  ou  de  celle  de  S.  M.  Sur 
quoi  j'ai  l'honneur  d'attendre  vos  ordres 

8  avril  1704. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  L'écrouer  de  l'ordre  du  Roi,  puis  me 
rapporter  ce  mémoire  pour  écrire  à  M.  de  Pontchartrain,  et  faire 
visiter  les  poudres  et  remèdes  par  M.  Lenoir.  (B.  A.) 

9  avril  1704. 


134  FRÈRE  AUGUSTIN. 

CIIANTEriE,    EXEMPT   DU   GUET,    AU   MÊME. 

L'arrêt  qui  a  été  fait  de  la  personne  du  frère  Augustin,  ermite  * 
duquel  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  entretenir,  me  donne  occasion  de 
vous  informer  que  le  projet  qui  avait  été  fait  suivant  vos  ordres,  de 
le  laisser  travailler  chez  la  demoiselle  Montigny,  après  qu'il  aurait 
quitté  son  habit  de  moine  ^,  se  trouvant  rompu  par  là,  il  serait  de 
conséquence  de  faire  une  visite  chez  lui,  au  cas  qu'on  ne  l'eût  pas 
faite,  parce  que  l'on  y  trouvera  assurément  plusieurs  vaisseaux 
dans  lesquels  il  y  a  de  la  poudre  dont  on  dit  qu'ils  se  servait  pour 
faire  de  l'or. 

Outre  cela,  comme  il  a  témoigné  à  la  demoiselle  Montigny  que 
s'il  avait  quelqu'un  pour  le  présenter  au  Roi,  il  ferait  connaître  à 
S.  M.  la  vérité  de  son  secret,  qui  serait  fort  utile  pour  le  royaume, 
si  vous  jugiez  à  propos,  j'y  enverrais  cette  demoiselle,  qui  pour- 
rait tirer  de  lui  bien  des  éclaircissements,  tant  sur  son  secret  que 
sur  ses  habitudes  et  correspondances. 

J'ai  déjà  découvert,  par  le  moyen  de  la  Montigny,  que  l'ermite 
en  question  avait  de  grandes  liaisons  avec  Desmures,  tenant  bureau 
d'adresses  pour  des  conditions  de  domestiques,  lequel  de  son 
propre  aveu  a  avoué  aussi  à  la  Montieuy,  qu'il  y  avait  plus  de  24 
vaisseaux  chez  lui  dans  lesquels  il  y  a  de  la  poudre,  2  fourneaux 
dont  il  y  a  un  de  scellé  en  plâtre  ;  il  a  ajouté  qu'il  prétend  en  avoir 
bientôt  un  3°  bien  plus  grand  ;  il  s'est  même  vanté  que  l'ermite 
avait  fait  de  l'or  en  sa  présence.  Je  l'arrêterai  si  vous  le  souhaitez. 

Au  reste,  la  Montiguy  me  dit  encore  qu'il  y  avait  longtemps  que 
Desmures  friponnait  bien  des  gens  sous  l'apparence  de  son  secret. 

Je  vois  bien  qu'en  permettant  à  la  Montigny,  comme  vous  m'avez 
dit  de  lui  dire,  d'avoir  des  fourneaux  chez  elle,  cela  serait  capable 
d'attirer  tous  les  gens  qui  se  mêlent  du  métier  et  de  faire  décou- 
vrir bien  des  choses;  je  lui  réitérerai  votre  intention  si  vous  le 
souhaitez  ;  il  me  paraît  qu'on  peut  avoir  de  la  confiance  en  elle. 
Elle  demeure  rue  des  Fossés-Saint-Germain,  dans  l'allée  d'un  cor^ 
donnier  et  dans  une  maison  où  il  y  a  plusieurs  jeux  de  boule. 

(B.  A.) 

13  avril  1104. 

Apostilles  de  M.  d'Argenson. 
\.  Combien  y  a-t-il  que  cet  ermite  est  à  Paris. 

2.  On  pourra  le  relâcher  dans  la  suite,  et  je  vous  en  parlerai  ;  prenez  la  peine  de  me 
apporter  ce  mémoire  demain  à  midi.  (13  avril  1704.) 


MARESCOT.  153 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi,  le  matin,  19  avril,  M.  Savery  a  porté  l'ordre,  etc., 
pour  mettre  en  liberté  trois  prisonniers  avec  trois  différents  ordres 
pour  M.  Lavaute,  marié  à  Paris,  qui  a  des  maisons  en  ville,  et  qui 
s'en  retourne  avec  sa  femme  ;  la  dame  Parmezan,  de  Barot,  accou- 
cheuse, femme  d'un  chirurgien,  M.  de  Savery  l'a  transférée  à  l'hô- 
pital général  pour  y  rester  jusqu'à  nouvel  ordre.  Et  Rondom,  de 
Rheims,  devineresse,  a  fait  sa  soumission  par  écrit,  qu'elle  sortira 
ncessamment  de  Paris  pour  s'en  retourner  chez  elle,  à  Rheims  en 
Champagne. 

Du  vendredi  24  avril,  sur  les  3  heures  de  l'après-midi,  M.  Aul- 
mont  le  jeune  amené,  etc.,  Tilly,  qu'on  dit  être  marchand  de  vin 
et  de  Lagny,  accusé  d'être  du  nombre  de  ceux  qui  cherchent  la 
pierre  philosophale  et  bon  chimiste.  Lequel  on  a  mis  seul  dans  le 
cachot  de  la  tour  de  la  Bazinière.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN  A   M.   D'ARGENSON. 

Versailles,  1er  mai  1704. 

Le  Roi  veut  que  vous  fassiez  arrêter  et  conduire  à  la  B.  Marescot, 
pour  la  faire  raisonner  sur  ses  prétendus  secrets,  et  même  la  faire 
travailler  \  si  vous  le  jugez  à  propos,  afin  de  voir  jusqu'où  ira  sa 
prétendue  science;  vous  pourrez  peut-être  même,  par  l'examen 
de  ses  papiers,  découvrir  toutes  ses  intrigues  ;  on  pourra  en:;uite, 
suivant  ce  que  vous  reconnaîtrez,  la  chasser  de  Paris  ou  la  mettre 
en  lieu  où  elle  ne  puisse  plus  abuser  ses  dupes,  ou  voir  si  elle  a 
quelque  secret  et  le  suivre,  c'est  ce  que  vous  me  manderez;  à  pro- 
pos de  cela,  j'attends  avec  impatience  de  vos  nouvelles  sur  l'avis 
donné  par  de  Montigny  et  sur  toutes  les  suites.  (A.  N.) 

3  mai  1704. 

Je  rendrai  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'écrivez  au  sujet  de 

Meusnier;  comme  son  affaire  peut  mériter  quelque  attention,  il 

aut  le  faire  conduire  à  la  B.,  suivant  l'ordre  que  je  vous  envoie. 

On  verra  dans  la  suite,  après  que  vous  aurez  pris  connaissance  de 

1.  Malgré  le  dédain  affecté  par  le  Roi  et  ses  ministres  vis-à-vis  des  alchimistes,  ils 
ne  négligèrent  jamais  de  faire  travailler  tous  ceux  que  l'on  tenait  en  prison;  il  est  vrai 
que  dans  ce  temps-là  le  trésor  était  vide,  et  qu'il  paraissait  expédient  de  chercher  tous 
les  moyens  de  le  remplir. 


156  DESMURES. 

sa  conduite,  si  les  deux  autres  que  vous  proposez  de  chasser  de 
Paris  doivent  être  chassés,  ou  s'il  sera  nécessaire  de  s'en  assurer. 

(B.  N.) 

8  mai  1704. 

Je  vous  ai  déjà  envoyé  l'ordre  pour  faire  conduire  à  la  B.  Meus- 
nier,  je  vous  en  adresse  un  autre  pour  y  faire  conduire  de  même 
Desmures  et  la  Montigny  ses  complices,  aCn  que  vous  les  interrogiez 
au  plus  tôt  sur  ce  que  vous  croirez  devoir  les  interroger  et  appro- 
fondir leurs  secrets  prétendus  ;  ensuite  on  verra  ce  qu'on  doit  faire 
d'eux. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  mettre  en  liberté  Aulmont,  prison- 
nier à  la  B.,  avec  un  autre  ordre  à  lui  de  se  retirer  en  Normandie  ; 
faites-moi  savoir  en  laquelle  de  ces  trois  intendances  il  ira,  aûn 
que  je  puisse  le  faire  savoir.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.  DU   JUNCA. 

Du  lundi  3  mai,  sur  les  9  heures  du  matin,  M.  de  Savery  a 
mené,  etc.,  Marescot,  dite  Magnon  ou  Laferté,  accusée  de  faire  un 
mauvais  commerce  de  très  mauvais  livres  et  de  manuscrits  infâmes, 
laquelle  femme  se  mêle  à  travailler  à  des  secrets  pour  imiter  à  faire 
de  l'argent,  à  souffler  avec  d'autres  personnes  pour  faire  du  bon 
argent  ou  de  la  fausse  monnaie. 

A  3  heures  de  l'après-midi,  M.  Aulmont  l'auié  a  mené,  etc., 
Meusnier,  ermite,  etc.,  amené  de  la  prison  duChâtelet,  accusé  de 
travaillera  faire  de  la  bonne  ou  fausse  monnaie,  ayant  des  secrets, 
ayant  soufflé  el  travaillé;  il  est  ermite  en  ayant  l'habit,  faisant  le 
médecin  et  donnant  des  drogues,  de  plus,  cherchant  la  pierre  phi- 
losophale. 

Du  vendredi  9  mai,  à  4  heures  de  l'après-midi,  M.  de  Chante- 
pie,  etc.,  a  mené,  etc.,  Desmures,  de  Charlotte  en  Andenesse,  en 
Bourgogne,  accusé  de  souffler  pour  la  bonne  ou  fausse  monnaie, 
et  chercheur  de  pierre  philosophale,  étant  de  la  même  afl"aire  de 
l'ermite  et  de  la  Marescot,  femme.  Ce  prisonnier  est  un  commis 
tenant  un  bureau  pour  les  adresses  de  plusieurs  domestiques. 

Du  vendredi  16  mai,  sur  les  10  heures  du  matin,  M.  Aulmont 
le  jeune  a  mené,  etc.,  la  Clieneau,  femme  d'un  soldat  aux  gardes, 
accusée  d'être  devineresse,  souffleuse,  ayant  force  secrets  pour  les 
métaux,  qu'on  a  fait  mettre  seule,  et  elle  se  trouve  nourrice. 


ROUSSEAU.  157 

Du  dimanche  18  mai,  sur  les  8  heures  du  soir,  M.  de  Chanle- 
pie,  etc.,  a  mené  et  remis  une  demoiselle,  etc.,  laquelle,  etc.,  de 
Montigny,  est  accusée  d'être  de  la  société  des  souffleurs  pour  la 
pierre  philoscphale  et  de  travailler  au  mercure  et  à  bien  des  mé- 
taux, laquelle  on  a  renfermé  et  mise  seule. 

Du  samedi  après  midi,  7  juin,  M.  de  Savery  a  porté  l'ordre,  etc., 
pour  mettre  en  liberté  dans  le  moment,  Aulmont,  un  vagabond 
dans  Paris,  qui  a  été  soldat  aux  gardes,  et  ensuite  valet  de  chambre 
et  maître  d'hôlel  en  plusieurs  endroits  et  pays,  fort  intrigant,  qui 
débitait  des  poudres  pour  sortilèges.  Lequel  on  bannit  hors  de 
Paris,  avec  défense  d'y  rentrer  jamais  de  sa  vie,  et  de  se  retirer  à 
Rouen.  Ayant  fait  sa  soumission  par  écrit,  il  est  sorti. 

Du  mercredi  10  juin,  à  10  heures  du  matin,  M.  Aulmont  le  jeune 
a  porté  l'ordre  pour  lui  remettre  Tilly,  marchand  en  Brie,  fri- 
pon, espion,  pour  le  transférer  au  château  de  Bicêtre  jusqu'à  nou- 
vel ordre,  lequel  j'ai  fait  sortir  dans  le  moment. 

Du  dimanche  7 juillet,  à  1 1  heures  du  matin,  M.  de  Chantepie,  etc. , 
pour  mettre  en  liberté  dans  le  moment  la  demoiselle  Montigny,  en 
faisant  sa  soumission  par  écrit  de  sortir  au  plus  tôt  de  Paris  pour 
aller  à  Saumur,  et  défense  à  elle  d'en  sortir.  Parle  même  ordre,  il 
faut  encore  faire  sortir  et  mettre  dans  une  entière  liberté  Desmu- 
res, commis  aux  entrées  de  Paris,  sans  nulle  punition. 

La  Montigny  a  signé  sa  soumission,  et  tous  les  deux  sont  sortis 
avant  midi. 

Du  jeudi  10  juillet,  à  8  heures  du  matin,  M.  Aulmont  le  jeune  a 
mené  et  remis  trois  prisonniers  dans  un  même  carrosse  ;  l'ordre 
porte  pour  cinq  prisonniers;  trois  arrivés  ce  matin,  sont  un  homme 
et  deux  femmes,  M.  de  la  Tournelle,  âgé  de  90  ans,  accusé  de  fausse 
monnaie,  Babet  Dulion,  se  disant  servante  de  la  Tournelle.  et  qui  a 
travaillé  avec  lui,  et  la  troisième,  la  de  la  Montagne,  qui  est  de  la 
connaissance  du  maître  et  de  la  prétendue  servante.         (B.  A.) 


PELLETIER,   EXEMPT,    A   M.   d'ARGENSON. 

La  Rousseau  est  âgée  d'environ  50  ans,  native  de  Paris,  baptisée 
sur  la  paroisse  de  Saint-Eustache,  laquelle  se  mêle  de  deviner  et  de 
faire  des  mariages;  je  l'ai  fait  observer  de  si  près  que  j'y  ai  intro- 
duit des  personnes  sous  ce  prétexte  de  mariage,  et  de  se  faire 


158  CHARPENTIER. 

aimer,  qui  m'en  ont  rapporté  des  poudres  de  différentes  façons,  et 
des  morceaux  d'une  coiffe  d'enfant  venu  au  monde  le  nez  coiffé. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  Je  vous  prie  de  m'apporler  toutes 
ces  choses,  afin  que  j'écrive  en  votre  présence  à  M.  de  Pontchar- 
train,  pour  le  supplier  de  prendre  les  ordres  du  Roi  sur  ce  sujet. 

J'ai  écrit  à  M.  de  Pontchartrain,  et  proposé  l'hôpital  ou  la  rélé- 
gation, à  moins  qu'il  ne  jugeât  à  propos  de  la  faire  conduire  à  la  B. 

(B.  A.) 

15  juillet  1704. 

PONTCHARTRAIN  A   M.    d'ARGENSON. 

23  juillet  nOl. 

A  l'égard  de  Desmures,  on  peut  le  laisser  à  Paris,  en  prenant  soin 
de  faire  observer  sa  conduite  pour  les  fourneaux  et  distillations 
vous  savez  qu'il  y  aune  déclaration  expresse  sur  ce  sujet,  qui  im- 
pose des  peines  à  de  telles  gens,  rien  ne  serait  mieux  que  d'appli- 
quer l'exécution  de  cette  déclaration  contre  cet  homme,  s'il  ose 
y  contrevenir. 

6  août  1704. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  à  la  B.  le  berger  de 
Montrouge  ;  vous  jugez  bien  que  quand  on  y  envoie  un  tel  person- 
nage, ce  n'est  qu'afîn  que  vous  puissiez  l'interroger  plus  commo- 
dément; ainsi,  faites-le  le  plus  tôt  qu'il  se  pourra.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.  DU  JUNCA. 

Du  vendredi  8  août,  à  10  heures  du  matin,  M,  de  Savery  a  porté 
l'ordre,  etc.,  pour  lui  remettre  dans  le  moment  la  dame  Marescot 
Magnon,  dite  la  Ferté,  pour  la  mener  à  l'hôpital  général.  Vieille 
femme  et  vieille  souffleuse. 

Du  dimanche  17  août,  sur  les  3  heures  de  l'après-midi,  M.  Pelle- 
tier a  mené,  etc.,  Delacroix,  berger  de  moutons  du  village  de 
Montrouge,  accusé  d'être  un  empoisonneur;  lequel  on  a  fait  mettre 
dans  le  cachot  de  la  tour  de  la  Comté,  seul.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    D  ARGENSON. 

10  août  170i. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  mettre  Charpentier  ù  la  B.,  où 
vous  l'interrogerez  promptement,  et  ensuite  il  sera  chassé  de  Paris. 


MONTIGNY.  59 

A  l'égard  de  la  Rousseau,  dont  vous  avez  depuis  peu  fait  la  dé- 
couverte, il  faut  la  faire  mettre  à  la  B.,  afin  que  vous  puissiez 
l'interroger  à  fond  sur  tout  ce  qui  regarde  son  mauvais  commerce; 
ensuite  de  quoi  vous  serez  en  état  de  donner  votre  avis  sur  ce  qu'il 
convient  de  faire  d'elle.  (B.  N.) 

20  août  1704. 

Je  vous  envoie  des  ordres  pour  faire  sortir  de  la  B.  M.  de  la 
Tournelle,  dont  vous  aurez  soin  de  faire  observer  la  conduite;  un 
autre  pour  faire  mettre  à  l'hôpital  la  Dulion.  (A.  N.) 


CHANTEPIE,    EXEMPT,    A   M.   D'ARGENSON. 

La  demoiselle  de  Montigny  m'étant  venu  chercher  lundi  der- 
nier, et  ne  m'ayant  point  trouvé,  elle  m'écrivit  le  lendemain  une 
lettre  par  laquelle  elle  me  marquait  qu'étant  indisposée,  elle  me 
priait  de  l'aller  voir,  ayant  quelque  chose  de  conséquence  h  me 
dire. 

Je  l'allai  trouver  le  niôme  jour  et  j'appris  d'elle  ce  qui  suit  : 

Que  dans  le  temps  qu'elle  était  à  la  B.,  la  Batte,  avec  qui  elle 
était  dans  la  même  chambre,  lui  avait  fait  confidence  qu'elle  avait 
fait  pour  environ  6,000  livr.  d'or  avec  l'aumônier  de  la  B.,  et  que 
leur  ouvrage  avait  été  conduit  par  Angélique,  qui  avait  la  poudre 
et  le  secret  ; 

Que  l'or  avait  été  vendu  à  un  orfèvre,  nommé  Petit,  par  M.  Mi- 
chel, officier  de  la  B.,  de  l'ordre  de  l'aumônier  ; 

Qu'Angélique,  à  présent  à  l'hôpital,  lors  de  sa  B.,  étant  descen- 
due dans  la  cour,  et  ayant  témoigné  beaucoup  d'empressement 
pour  remonter  à  sa  chambre,  ce  qu'on  ne  lui  permit  pas,  le  major 
de  la  B.  y  monta  aussitôt  qu'elle  fut  sortie,  et  s'empara  d'une  cer* 
taine  quantité  de  poudre  qu'il  avait  trouvée  dans  le  matelas  du 
lit  d'Angélique,  et  qu'il  remit  eusuite  à  la  Ratte  ; 

Que  RolUn,  Michel  et  le  major  vont  de  deux  jours  l'un  chez  la 
demoiselle  de  Montigny,  pour  la  prier  de  faire  sortir  la  Ratte,  et 
tâchent  de  l'y  engager,  en  lui  promettant  la  moitié  de  la  poudre, 
qui  est  entre  les  mains  de  la  Ratte,  avec  une  copie  du  secret. 

La  demoiselle  de  Montigny  assure  de  plus  qu'elle  sait,  par  le 
moyen  des  susnommés,  tout  ce  qui  se  passe  à  la  B.  ;  que  pendant 
qu'elle  était  à  la  B.  avec  la  Ratte,  elle  lui  a  vu  donner  à  un  aumô- 
nier, un  chalumeau  d'argent  et  un  creuset,  et  qu'Angélique  a  écrit 


160  VIALLET. 

à  l'aumônier  depuis  qu'elle  est  à  l'hôpital,  de  dire  au  major  de  lui 
rendre  la  moitié  de  ses  poudres  et  une  copie  de  l'original  de  son 
secret.  Ce  qui  est  à  remarquer  dans  cette  affaire  est  que  la  Monli- 
gny  se  soumet  à  telle  peine  qu'on  voudra  lui  imposer,  au  cas  que 
le  contenu  ci-dessus  ne  soit  pas  véritable. 

21  août  1704. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  INI.  le  commissaire  Camuzet,  pour 
m'en  parler  en  présence  de  Chantepie,  l'on  pourrait  faire  observer 
si  les  officiers  de  la  B.  vont  en  effet  chez  la  Montigny  ;  quelle 
preuve  elle  pourrait  rapporter  des  autres  faits  ;  si  elle  pourrait 
nous  remettre  le  billet  d'Angélique,  etc.  ;  mais  lui  dire  indépendam- 
ment de  tous  ces  éclaircissements,  qu'il  faut  qu'elle,  demoiselle  de 
Montigny,  parte  incessamment  et  obéisse  à  l'ordre  du  Roi,  sinon, 
que  je  la  ferai  arrêter.  (,B.  A.) 

21  août  1704. 


JOURNAL  DE  M.   DU  JUNCA. 

Du  samedi  23  août,  à  4  heures  de  l'après-midi,  M.  le  commis- 
saire Camuzet,  et  M.  le  Noir,  apothicaire,  etc.,  pour  mettre  dans 
une  entière  liberté  M.  Viallet  de  la  Tournelle,  gentilhomme,  pour 
rester  où  bon  lui  semblera,  et  il  est  sorti  dans  le  moment.  Ces  deux 
messieurs  l'ont  mené  chez  lui  en  cette  ville,  pour  lever  en  sa  présence 
le  scellé  de  ses  chambres  et  armoires  que  M.  le  commissaire  Ca- 
muzet y  avait  mis  et  faire  la  visite  de  toutes  ses  poudres,  et  outils, 
fourneaux,  creusets,  ayant  travaillé  à  la  chimie,  et  souffleur. 

Du  lundi  25  août,  à  o  heures  de  l'après-midi,  M.  Aulmont  le 
jeune,  etc.,  pour  remettre  à  lui,  Aulmont,  Viallet  de  la  Tournelle, 
souffleuse,  pour  la  mener  à  l'hôpital  général  de  la  Salpêtrière,  pour 
y  être  renfermée  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Du  jeudi  4  septembre,  à  10  heures  du  matin,  M.  Aulmont  le 
jeune,  etc.,  pour  lui  remettre  dans  le  moment  De  la  Montagne, 
femme  d'un  cocher,  accusée  d'avoir  travaillé  avec  des  souffleurs, 
faux  monnayeurs,  pour  la  mener  et  conduire  à  l'hôpital  général  de 
la  Salpêtrière,  pour  y  être  renfermée  jusqu'à  nouvel  ordre;  laquelle 
on  a  remise  à  M.  Aulmont  et  sortie. 

Du  jeudi  18  septembre,  à  8  heures  du  matin,  M.  Aulmont  le  jeune 
a  mené,  etc.,  Charpentier,  se  disant  de  Saint-Quentin,  homme 
pauvre,  accusé  de  savoir  des  secrets  pour  faire  Cor  et  l'argent,  et 


BOUCHEIX.  i6! 

ayant  travaillé  avec  Babet  du  Lion,  qu'on  a  mise  à  l'hôpital  géné- 
ral, et  avec  d'autres. 

Du  samedi  20  septembre,  sur  les  9  heures  du  matin,  M.  Pelle- 
tier^  etc.,  a  mené,  etc.,  la  dame  Rousseau,  pauvre  femme,  une  fai- 
seuse de  mariages,  gardant  des  malades,  et  qui  a  des  secrets  pour 
faire  blesser  les  femmes  grosses  ;  il  a  été  nécessaire  de  l'arrêter 
pour  raison  de  quelques  personnes  de  qualité  qui  sont  tombées 
dans  le  malheur,  et  qu'on  en  veut  savoir  la  vérité. 

Du  samedi  H  octobre,  M.  de  Aulmonl  le  jeune,  pour  mettre  en 
toute  liberté  Charpentier,  de  Saint-Quentin,  en  faisant  sa  soumis- 
sion par  écrit,  comme  il  promet  de  sortir  incessamment  de  Paris, 
pour  se  retirer  chez  lui,  ce  qu'il  a  fait  et  signé.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    d'ARGENSON. 

Fontainebleau,  18  octobre  1704. 

Le  Roi  veut  que  vous  fassiez  arrêter  et  conduire  à  la  B. ,  Boucheix, 
chimiste,  que  vous  vous  saisissiez  de  tous  ses  papiers,  après  quoi 
vous  l'interrogerez  et  me  manderez  tout  ce  que  vous  aurez  reconnu 
en  lui.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  24  octobre,  à  une  heure  après-midi,  M.  Aulmont 
le  jeune  a  mené,  etc.,  Boucheix,  d'Auvergne,  qui  travaille  depuis 
longtemps  à  trouver  la  pierre  philosophale  ;  c'est  un  homme  ma- 
lade et  très  incommodé,  à  lui  donner  un  homme  pour  le  servir. 

Du  samedi  8  novembre,  M.  Pelletier  est  venu  à  l\  heures  du 
matin,  etc.,  pour  lui  remettre  dans  le  moment  la  veuve  de  Rous- 
seau, pour  la  mener  par  ordre  à  l'hôpital  général  de  la  Salpêtrière, 
où  elle  doit  rester  jusqu'à  nouvel  ordre.  (B.  A.) 


M.    d'ARGENSON   A   PONTCHARTRAIN. 

10  novembre  1704. 

Je  me  suis  informé,  suivant  vos  ordres,  de  Meusnier,  ermite, 
prisonnier  au  château  de  la  B.  comme  il  espérait  d'être  reçu  à 
l'abbaye  de  Ghâlons-sur-Saône  ;  il  m'a  dit  que  l'abbé  de  Perey  lui 
avait  écrit,  il  y  a  deux  ans,  que  lorsqu'il  voudrait  entrer  dans  son 
abbaye,  il  l'y  recevrait  avec  joie,  après  avoir  éprouvé  sa  vocation; 

11 


162  BOUCHEIX. 

il  m'a  remis  entre  les  mains  une  lettre  pour  cet  abbé  que  je  prends 
la  liberté  de  vous  envoyer,  afin  que  si  vous  le  jugez  à  propos,  vous 
la  puissiez  adresser  à  M.  l'intendant  de  Bourgogne,  pour  la  lui  re- 
mettre ;  cependant,  je  doute  fort  qu'un  ermite  aussi  inquiet  que 
celui-là,  et  dont  les  mœurs  paraissent  aussi  corrompues  par  une 
incontinence  habituelle  que  son  esprit  est  dérangé  par  les  curio- 
sités de  la  science  cabalistique,  soit  bien  propre  à  une  retraite  sé- 
rieuse et  réglée  telle  que  la  maison  de  Perey  ;  la  réponse  de  l'abbé 
vous  pourra  donner  sur  cela  de  nouveaux  éclaircissements  et  vous 
faire  prendre  un  parti  définitif  sur  la  destination  de  ce  prisonnier, 
qui,  jusqu'à  présent,  ne  me  paraît  pas  favorable.  (B.  A.) 


RAPPORT   DE   M.    D  ARGENSON. 

Dulion.  Elle  a  été  transférée  de  la  B.  où  elle  avait  été  conduite  pour 
de  faux  sortilèges  et  pour  des  impiétés  véritables.  On  ne  lui  connaît 
ancune  ressource  à  Paris,  quoiqu'elle  en  soit  originaire.  Cepen- 
dant, il  semble  qu'on  ne  peut  lui  refuser  la  liberté  d'y  rester,  en 
cas  qu'on  lui  accorde  celle  de  sortir  de  l'hôpital. 

Apostille  de  Pontchartram.  —  La  remettre  en  liberté  et  l'obser- 
ver avec  soin. 

C,  femme  dePrade. 

H  noi'emhre  1704.  Elle  est  âgée  de  32  ans,  originaire  de  Blois. 

Elle  a  été  transférée  de  la  B.  oii  elle  avait  été  conduite  en  qua- 
lité de  devineresse  ou  de  chercheuse  de  trésors. 

Il  y  a  plus  de  deux  ans  qu'elle  est  en  pénitence,  et  je  crois  qu'on 
pourrait  la  reléguer  en  son  pays,  oh  elle  trouverait  moins  de  dupes 
et  pourrait  faire  moins  de  friponneries  qu'en  celui-ci. 

Apostille  de  de  Poutchartrain.  —  Bon,  la  reléguer  en  son  pays  qui 
est  Blois.  (B.  N.) 


P0NTCHARTR4.IN   A   M.    LE    BLANC,    INTENDANT   DE   RIOM. 

26  novembre  1704. 

On  a  arrêté,  à  Paris,  un  homme  attaché  à  la  recherche  de  la 
pierre  philosophale,  M.  Boucheix,  âgé  de  soixante-six  ans,  natif 
du  bourg  de  Rochefort,  près  de  Clermont,  et  comme  pour  mettre 
fin  à  toutes  ses  extravagances,  il  propose  de  se  retirer  en  son  pays, 
où  il  assure  que  l'abbé  de  Cuvilly,  qui  est  seigneur  de  la  ville 
d'Ebreuil,  voudra  bien  lui  accorder  une  retraite  fixe  et  perpétuelle, 


THOMASSIN.  <63 

le  Roi  souhaite  que  vous  vous  informiez  si  effectivement  on  veut 
bien  lui  donner  cet  asile,  afin  qu'on  puisse  l'y  envoyer;  c'est  ce  que 
je  vous  prie  de  prendre  la  peine  de  me  mander  le  plus  tôt  qu'il  se 
pourra  '. 

10  décembre  1704. 

M.  l'abbé  d'Ebreuil  ayant  envoyé  ici  son  consentement  de  se 
charger  de  Boucheix,  dont  je  vous  écrivis  dernièrement,  il  a  été 
mis  en  liberté  avec  ordre  de  se  retirer  incessamment  à  cette  abbaye. 
Je  vous  en  donne  avis,  afin  que  vous  ayez  soin,  s'il  vous  plaît,  d'y 
faire  observer  sa  conduite,  en  sorte  qu'il  ne  retombe  plus  dans  ses 
folies  de  pierre  philosophale,  dont  il  a  bien  promis  de  s'abstenir. 

(A.  N., 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  18  décembre,  à  9  heures  du  matin,  M.  Pelletier,  etc., 
pour  mettre  en  liberté  Delacroix,  un  des  bergers  de  moulons  de 
Montrouge,  accusé  d'erripoisonneur  et  sorcier,  ce  qui  s'est  trouvé 
faux.  L'ayant  mis  dehors,  M.  Pelletier  l'a  mené  avec  lui  pour  par- 
ler à  M.  d'Argenson. 

A  midi,  M.  Aulmont  le  jeune,  etc.,  pour  mettre  en  liberté  Bou- 
cheix, d'Auvergne,  homme  curieux  à  trouver  la  pierre  philoso- 
phale. Sa  liberté,  à  condition  de  sortir  lundi  prochain  de  Paris, 
pour  aller  demeurer  dans  l'abbaye  d'Ebreuil,  en  Auvergne.  Dé- 
fense à  lui  de  revenir  jamais  dans  Paris,  ayant  fait  sa  soumission 
par-devant  M.  Dusart,  notaire,  ne  pouvant  écrire  ni  signer  par  in- 
firmité, et  M.  Aulmont  le  jeune  l'a  ramené  chez  lui.         (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    d'aRGENSON. 

24  décembre  1704. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  à  la  B.  Thomassin,  chi- 
miste, où  le  Roi  veut  que  vous  l'interrogiez  à  fond  sur  ses  mauvaises 
pratiques,  ensuite  de  quoi  on  pourra  le  renvoyer  dans  sa  province, 
ainsi  que  vous  le  proposez.  A  l'égard  de  Thérèse  sa  confidente, 
vous  pouvez  l'envoyer  dans  la  maison  des  N,  C,  après  néanmoins 
que  vous  l'aurez  amplement  interrogée,  et  après  que  vous  m'aurez 
envoyé  son  interrogatoire. 

1.  Le  couveût  d'Ebreuil  était  une  abbaye  de  bénédictins,  sise  dans  le  diocèse  de 
Clermont. 


i64  MEUSNIER. 

Je  vous  envoie  les  ordres  pour  faire  sortir  Meusnier,  ermite,  et 
le  reléguer  en  même  temps  à  30  lieues  de  Paris.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  27  décembre,  sur  le  soir,  M.  Aulmont  l'aîné,  etc., 
pour  mettre  dans  une  entière  liberté  Meusnier,  ermite  de  Saint- 
Augustin,  ayant  son  ermitage  proche  Masiax  en  haute  Alsace,  sa 
personne  étant  de  Chastres-sous-Montihéry,  accusé  d'être  un  cou- 
reur, espion.  Il  sort  à  condition  de  faire  sa  soumission  par  écrit, 
de  sortir.au  plus  tôt  de  Paris  et  de  s'en  éloigner  de  30  lieues;  dé- 
fense à  lui  d'en  approcher  de  plus  près  sous  aucun  prétexte  qui 
puisse  être,  ce  qu'il  a  signé  et  sorti.  (B.  A.) 


LOIR,    EXEMPT,    A   M.    d'ARGENSON. 

J'ai  découvert  ici,  depuis  quelques  jours,  un  charlatan  ridicule, 
qui  prétend  avoir  des  secrets  merveilleux  pour  satisfaire  les  pas- 
sions ou  pour  les  guérir;  il  prétend,  dit-il,  que  la  force  de  ses  re- 
remèdes pénètre  jusqu'à  l'âme,  qu'il  sait  radoucir  les  tempéraments 
les  plus  féroces,  amortir  la  colère,  exciter  la  haine  ou  l'amour;  il 
débite  pour  cela  des  poudres  qui  ne  sentent  que  le  pur  brûlé; 
mais  il  ne  laisse  pas  d'en  faire  un  assez  grand  débit,  car  il  se  forme 
beaucoup  plus  de  nouvelles  dupes  qu'on  n'en  voit  d'anciennes  se 
détromper;  ainsi,  avant  que  chacun  ait  fait  son  expérience,  et 
qu'un  fripon  soit  connu  pour  ce  qu'il  est,  il  a  fait  à  Paris  beaucoup 
de  mal.  Il  se  nomme  Lully,  et  ce  qui  m'oblige  à  vous  proposer  sa 
détention  comme  nécessaire,  c'est  qu'il  se  charge  de  procurer  des 
avortements  par  des  remèdes  plus  sérieux  et  plus  efficaces  que  ceux 
dont  je  viens  d'avoir  l'honneur  de  vous  rendre  compte. 

La  Lully  vend  des  poudres  pour  se  faire  aimer  et  pour  faire 
avorter  des  filles. 

3  janvier  1705. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  J'ai  proposé  à  M.  de  Pontchar- 
train,  sa  détention.  (B.  A.) 

6  janvier  1705. 

JOURNAL  DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  vendredi  9  janvier,  sur  les  6  heures  du  soir,  M.  Loir  a  mené 
et  remis,  sur  une  lettre  de  M.  d'Argenson,  M.  Seigneurie,  qu'il  a 


LA  ANGUENET.  I(s5 

gardé  deux  jours  chez  lui,  lequel  nous  avons  reçu  en  attendant 
l'ordre;  lequel  est  de  la  même  affaire  de  Thomassin,  chimiste.  11 
est  Breton,  se  disant  frère  du  fermier  de  l'évêque  de  Dôle,  qui  est 
frère  de  M.  d'Argenson.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  10  janvier  1705. 

Mandez-moi  quel  est  Seigneurie  que  vous  avez  envoyé  à  la  B., 
pour  lequel  vous  avez  promis  un  ordre  à  M.  de  Saint-Mars. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  à  la  B.  Lully,  charlatan, 
afin  que  vous  l'interrogiez  amplement  au  sujet  des  remèdes 
qu'il  donne  pour  procurer  des  avortements;  informez-vous,  s'il 
vous  plaît,  s'il  est  parent  de  feu  Lully,  de  la  musique. 

Versailles,  14  janvier  1705. 

Le  Roi  veut  que  Seigneurie,  Thomassin  et  la  Anguenet  soient 
mis  à  la  B.  pour  y  êtreamplement  interrogés,  sur  tout  ce  que  vous 
croirez  devoir  contribuer  à  l'éclaircissement  de  leur  mauvais  com- 
merce sur  la  chimie.  •  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  vendredi  16  janvier,  à  6  heures  du  soir,  M.  Loir  a  mené,  etc., 
R.  Anguenet,  fille  de  M.  Anguenet,  de  son  vivant  ministre  de  Vi- 
try-le-Français  et  Allemand,  étant  de  la  même  aflfaire  de  Thomassin 
et  de  Seigneurie  ;  laquelle  vieille  fille  on  a  mise  seule  au-dessus  de 
la  chapelle  de  la  tour  de  la  Liberté,  troisième  chambre.  Envoyé 
un  seul  ordre  pour  Seigneurie  et  R.  Anguenet. 

Du  vendredi  23  janvier,  sur  les  9  heures  du  matin,  M.  Aulmont 
le  jeune  a  mené,  etc.,  laLamy,  qu'on  n'avait  pu  trouver  qu'aujour- 
d'hui, étant  d'une  affaire  de  cinq,  dont  trois  ont  déjà  été  arrêtés  et 
envoyés  à  Bicêtre,  et  les  femmes  à  l'hôpital  général,  pour  des  se- 
crets de  métaux  pour  faire  de  l'argent  ;  c'est  une  vieille  femme  qui 
s'est  laissé  tromper.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN   A   M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  11  février  1705. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  recevoir  à  l'hôpital,  Thomassin 
et  la  Anguenet;  pour  ce  qui  est  de  Seigneurie,  j'écris  à  M.  de 


166  SEIGNELRIE. 

Noinlel,  afin  qu'il  s'informe  dans  sa  famille  ce  qu'on  peut  faire  de 
lui  ;  mais  avant  que  d'exécuter  l'ordre  pour  transférer  Thomassin 
etAnguenet,  il  faut  les  interroger  encore  sur  ce  qui  regarde  la 
dame  de  Vignancourt  et  les  autres  personnes  dont  ils  parlent  dans 
leurs  interrogatoires.  (A.  N.) 

PONTCHARTRAIN  A  M.  DE  NOINTEL,  INTENDANT  DE  RENNES. 

Versailles^  11  février  1705. 

On  a  arrêté  à  Paris  Seigneurie,  un  jeune  homme,  natif  de  Rennes, 
à  cause  d'un  mauvais  commerce  de  recherches  de  trésors,  de  chi- 
mie et  de  pierre  philosophale  dans  lequel  il  s'est  trouvé  impliqué  ; 
il  dit,  entre  autres  choses,  que  le  P.  Marchand,  Augustin,  de  la 
ville  de  Rennes,  a  été  son  maître  dans  cette  science  chimérique. 
Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  d'avertir  les  supérieurs  de  ce  reli- 
gieux de  prendre  garde  à  sa  conduite  et  de  lui  donner  de  meilleures 
occupations. 

A  l'égard  de  Seigneurie,  la  plus  grande  grâce  qu'on  puisse  lui 
faire,  sera  de  le  mettre  en  liberté,  à  condition  de  se  retirer  chez 
lui  ;  c'est  de  quoi  il  faut  que  vous  avertissiez  ses  parents,  afin  qu'ils 
aient  attention  sur  sa  conduite,  et  il  ne  sortira  de  prison  qu'après 
que  vous  aurez  pris  la  peine  de  me  faire  réponse.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.   DU   JUNCA. 

Du  vendredi  20  février,  à  5  heures  de  l'après-midi,  M.  Loir,  etc., 
pour  lui  remettre,  etc.,  Thomassin,  chimiste,  et  R.  Anguenet, 
vieille  fille  d'un  ministre  de  Vitry-le-Français,  laquelle  a  été  me- 
née à  la  Salpêtrière,  appelée  l'hôpital  général,  jusqu'à  nouvel 
ordre,  et  le  prisonnier  ne  sortira  que  dans  quelques  jours,  pour 
des  raisons  d'un  éclaircissement  d'une  affaire  qu'on  attend  que  le 
prisonnier  ait  déclarée. 

Du  mardi  10  mars,  à  9  heures  du  matin,  M.  Loir,  exempt,  a 
mené  LuUy,  femme  d'un  maçon  de  Paris,  qui  a  de  très  bons  secrets 
dont  elle  s'est  servie  plusieurs  fois  pour  faire  blesser  et  perdre  les 
enfants  des  femmes  grosses  et  filles,  qu'il  n'y  paraît  pas,  et  sans 
aucun  danger. 

Du  samedi  2  mai,  le  matin,  M.  Loir  ayant  mené  un  prisonnier, 
a  aussi  en  même  temps  apporté  l'ordre  pour  lui  remettre  l'Huillier 
{sic\  femme  d'un  maçon,  pour  la  transférer  à  l'hôpital  général 


THOMASSIN.  lt)7 

de  la  Salpêtrière,  jusqu'à  nouvel  ordre;   elle  est  sortie  dans  le 
moment.  (B,  A.) 

LE   MÊME   A    M.    D'ARGENSON. 

Marly,  6  mai  1703. 

Thoraassin  restera  à  la  B.,  ainsi  que  vous  le  proposez  ;  à  l'égard 
de  Seigneurie,  il  faut  le  renvoyer  en  Bretagne,  suivant  les  ordres 
que  je  vous  adresse;  j'en  donne  avis  à  M.  de  Nointel,  afin  qu'il  le 
fasse  observer.  (A.  N.) 

PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   NOINTEL. 

Marly,  6  mai  1703. 

On  a  été  obligé  de  chasser  de  Paris  et  de  renvoyer  en  Bretagne, 
un  particulier  nommé  Seigneurie,  pour  des  visions  de  pierre  phi- 
losophale  et  autres  friponneries  dont  il  abusait  le  public,  avec  un 
autre  particulier  nommé  Thomassin,  plus  fripon  que  lui,  ainsi  que 
vous  le  verrez  par  son  interrogatoire,  que  je  vous  envoie.  Le  Roi 
m'ordonne  de  vous  écrire  de  faire  observer  sa  conduite,  afin  qu'il 
ne  tombe  pas  en  Bretagne  dans  les  mêmes  fautes.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNGA. 

Du  vendredi  8  mai,  sur  le  midi,  M,  Loir,  etc.,  pour  mettre  dans 
le  moment,  de  Seigneurie  dans  une  entière  liberté,  en  faisant  sa 
soumission  par  écrit  de  sortir  incessamment  de  Paris,  pour  aller 
en  Bretagne,  qui  est  son  pays  natal,  avec  défense  de  revenir  de  sa 
vie  dans  Paris,  sans  une  permission  du  ministre.  M.  Loir  l'a  mené 
aveclui.  (B.  A.) 

RAPPORTS  DE   M.    d'ARGENSON. 

M.  Magnan,  veuve  de  la  Ferlé. 

En  1705.  Elle  se  mêlait  de  chimie,  y  était  très  ignorante,  et  n'en 
était,  par  conséquent,  que  plus  dangereuse  ;  plusieurs  personnes 
ne  laissaient  pas  de  l'admirer,  et  de  se  livrer  à  ses  remèdes,  qui 
ont  tué  plus  d'une  fois.  Ainsi,  je  ne  puis  que  vous  proposer,  ou 
de  la  laisser  à  l'hôpital,  en  faveur  de  sa  vieillesse,  de  ses  infirmités 
et  de  sa  pauvreté,  ou  de  la  renvoyer  en  son  pays,  quoique  ses 
forces  ne  me  paraissent  guère  proportionnées  aux  fatigues  d'un  si 
long  voyage. 


168  VEUVE  DE  MATTE. 

Apostille  de  Pont  char  train.  —  Bon.  L'exiler  et  la  reléguer  dans 
son  pays. 

L.,  veuve  Rousseau. 

i^  janvier  1706.  Cette  femme  est  également  pauvre,  folle  et  fri- 
ponne: elle  faisait  un  commerce  public  de  talismans  ridicules, 
dont  j'ai  eu  l'honneur  d'en  envoyer  plusieurs  à  M.  de  Pontchar- 
train.  On  la  pourrait  rendre  à  ses  parents,  si  elle  en  avait  ;  mais  si 
elle  sortait  de  l'hôpital,  il  faudrait  absolument  qu'elle  mourût  de 
faim  ou  qu'elle  demandât  l'aumône. 

Apostille  de  Pontchartrain.  —  La  mettre  en  liberté  et  la  rendre 
à  ses  parents. 

Ainsi,  il  paraît  qu'elle  a  été  mise  en  liberté. 

Veuve  de  Malte. 

12  janvier  1706.  Elle  a  été  transférée  de  la  B.  oti  elle  avait  été 
mise  comme  fausse  sorcière,  qui  soutenait  ses  devinations  ridi- 
cules par  des  sacrilèges  abominables.  Il  y  a  plus  de  quinze  ans 
qu'elle  est  à  Paris,  et  personne  ne  s'en  veut  charger,  soit  dans  sa 
province,  soit  dans  cette  ville,  ainsi  que  je  pense  que  sa  vieillesse 
et  sa  pauvreté  demandent  également  qu'elle  reste  à  l'hôpital. 

En  1707,  son  esprit  s'affaiblit,  et  l'on  espère  que  la  mort  en  pur- 
gera bientôt  le  public. 

En  1708.  Telle  était  sa  situation  l'année  dernière;  mais  cette 
année  est  un  peu  meilleure,  quoique  sa  raison  paraisse  affaiblie. 

En  1709.  Elle  est  toujours  dans  le  même  état,  et  son  grand  âge, 
joint  à  la  faiblesse  de  son  esprit,  ne  permet  pas  de  proposer  sa 
sortie. 

En  1710.  Sa  caducité  paraît  encore  augmentée,  et  il  n'y  a  pas  plus 
de  deux  mois  qu'elle  a  reçu  tous  les  sacrements  ;  ainsi  sa  mort  ne 
tardera  pas. 

En  1711 .  Cependant,  elle  se  porte  beaucoup  mieux  cette  année-ci  ; 
mais  où  pourrait-on  la  renvoyer  à  l'âge  qu'elle  a,  et  de  la  faiblesse 
dont  elle  est  attaquée,  je  crois  seulement  qu'on  pourrait  la  faire 
passer  dans  les  dortoirs. 

L.  Thomassin  ;  il  est  âgé  de  46  ans,  originaire  d'Aix  en  Pro- 
vence. 

Cet  homme  se  mêlait  de  chimie  et  prétendait  avoir  des  secrets 
admirables;  il  vivait  en  mauvais  commerce  avec  R.  Anguenet,  qui 
fut  ramenée  à  l'hôpital,  après  avoir  été  chassée  de  Paris  deux  ou 
trois  fois.  Lorsqu'il  était  à  la  B.,  il  composa  un  long  mémoire  qu'il 


R.  ANGUENET.  169 

prétendait  très  important  au  service  du  Roi  ;  mais  ce  mémoire 
étant  un  recueil  d'extravagances  ou  d'impostures  contre  l'honneur 
et  la  réputation  de  M.  Le  Bret,  intendant  et,  premier  président  de 
Provence,  jusqu'à  l'impliquer  dans  une  conjuration  imaginaire 
contre  la  personne  et  les  intérêts  de  S.  M.,  on  crut  qu'il  était  plus 
à  propos  de  le  renfermer  à  l'hôpital,  parmi  les  insensés,  que  de  le 
nourrir  encore  à  la  B.  ;  et  quand  le  temps  porté  par  la  lettre  de  ca- 
chet serait  fini,  je  ne  croirais  pas  devoir  vous  proposer  sa  sortie, 
qu'à  condition  de  se  retirer  dans  son  pays,  où  je  présume  de  la 
prudence  et  de  l'attention  des  magistrats,  qu'ils  ne  lui  permettront 
pas  de  continuer  impunément  ses  extravagances. 

Apostille.  —  Le  mettre  en  liberté,  et  en  avertir  l'intendant  pour 
le  faire  observer. 

R.  Anguenet. 

6  janvier  1706.  Elle  est  âgée  de  66  ans,  originaire  de  Cham- 
pagne, etc. 

Elle  a  été  conduite  à  la  B.  pour  s'être  mêlée  de  chimie,  et  pour 
avoir  fait  espérer  à  ses  dupes,  des  secrets  ridicules  qui  les  devaient 
conduire  à  la  découverte  de  la  pierre  philosophale.  Elle  était  en 
société  avec  Thomassin  et  Seigneurie,  autres  fripons  de  la  même 
espèce,  qui  ont  été  chassés  de  Paris.  Ainsi  l'on  pourrait  la  ren- 
voyer dans  sa  province,  et  je  crois  que  c'est  le  parti  le  plus  conve- 
nable qu'on  puisse  prendre  à  son  égard. 

Apostille  de  M.  de  Pontchartrain,  —  Bon.  La  renvoyer  en  son 
pays. 

Ainsi,  il  paraît  qu'elle  a  été  mise  en  hberté.  {B.  N.) 

Veuve  l'Huilher  ou  Lully. 

12  janvier  1706,  Elle  est  âgée  de  65  ans,  originaire  du  Mans. 

Il  y  avait  plus  de  50  ans  qu'elle  était  à  Paris,  lorsqu'elle  fut  con- 
duite à  la  B.,  pour  un  commerce  de  drogues  propres  à  provoquer 
des  avortements.  Elle  a  consommé  son  bien  dans  des  recherches 
de  secrets  de  chimie  qui  conduisaient  à  la  fausse  monnaie  et  au 
poison,  sous  prétexte  de  transmutation  de  métaux  et  de  pierre 
philosophale.  Enfin,  elle  s'est  mêlée  de  ce  commerce  criminel  qui 
l'a  fait  arrêter,  et  comme  on  ne  peut  espérer  qu'elle  voulût  se 
retirer  dans  le  pays  de  son  origine,  je  pense  qu'il  faut  l'oublier  à 
l'hôpital  parmi  les  pauvres,  puisqu'il  ne  lui  reste  ailleurs  aucune 
ressource. 

Id.  en  1706  et  1707  ;  en  1708,  elle  a  été  mise  en  liberté.  (B.  N.) 


170 


WAMBEL. 


DUMARAIS*;  \VAMBEL2;  HARDY^;  Fille  JULIEN*; 
BONNELLP;  PASCAL»;  CASSIN^;  FERRARP;  CON- 
SIDIN^  BOOMHOUER^";  LOMB^*;  STAMF0RT*2. 

Espions. 


LE    COMMISSAIRE   THOMIN    A    M.    D  ARGENSON. 

Wambel,  Hollandais  de  nation,  employé  depuis  quelques  années 
au  blanchiment  des  iils  de  la  manufacture  d'Anlony,  est  venu, 
depuis  que  le  fond  de  la  manufacture  a  été  vendu  à  M.  Mayette, 
l'un  des  associés,  demeurer  avec  sa  famille  à  l'extrémité  du 
faubourg  Saint-Marcel,  dans  une  maison  que  Mayette  lui  a 
louée,  à  renseigne  du  Grand-Louis,  attenant  M.  Gluc,  où  il 
fait  filer  des  fils  pour  la  manufacture.  Il  tient  une  conduite 
très  suspecte  ;  on  le  soupçonne  d'avoir  correspondance  avec  les 
ennemis  de  l'État.  Il  est  en  relation  à  Paris  avec  plusieurs  étran- 
gers et  Français  prolestants,  lesquels  continuellement  entrent  et 
sortent  de  chez  lui.  Il  parle  makde  l'État;  il  a  dit  hautement,  en 
présence  de  quelques  personnes  qui  l'ont  entendu,  que  les  Fran- 
çais ne  devaient  point  tant  se  réjouir  du  naufrage  des  vaisseaux 
anglais  et  hollandais  ^^,  que  bientôt  ils  viendraient  avec  une  flotte 
très  considérable  à  Toulon  et  à  Marseille;  par  le  privilège  de  S.  M., 
il  ne  doit  être  employé  dans  cette  manufacture  aucunes  personnes 


le  la  R. 

(B.   A 

22 

janvier  170 

4. 

1. 

Ordres  d'entrée  du 

24  janvier 

1704  et  de  sortie  du  20  août  1704. 

2. 

do 

30  janvier 

do 

do 

12  mars  1704. 

3. 

do 

12  mars 

do 

do 

5  mars  1705. 

4. 

do 

2  avril 

do 

do 

1"  avril  1705. 

5. 

do 

23  avril 

do 

do 

9  juillet  1704. 

6. 

do 

30  avril 

do 

do 

12  novembre  1704, 

7. 

do 

29  août 

do 

do 

15  mai  1705. 

8. 

do 

3  septembre 

do 

do 

3  juillet  1713. 

9. 

do 

8  octobre 

do 

do 

— 

10. 

do 

19  novembre 

do 

do 

— 

11. 

do 

3  décembre 

do 

do 

18  décembre  1708, 

12. 

do 

31  décembre 

do 

do 

15  mars  1705. 

Ordres  contre-signes  Poutchartrain., 

13.  En  effet,  la  flotte  qui  portait  l'archiduc,  compétiteur  de  Philippe  V  à  la  couronne 
d'Espagne,  était  arrivée  à  Lisbcune,  malgré  les  ennuis  d'une  traversée  très  difficile. 


WAMBliL.  m 

PONTCHARTRAIN   A   DOUAIRE,    EXEMPT. 

Versailles,  23  janvier  1704. 

Le  Roi  veut  que  l'homme  que  vous  avez  arrêté  à  Chevreuse,  armé 
d'un  pistolet  et  d'un  poignard,  soit  conduit  à  la  B.  ;  menez-l'y  au 
plus  tôt;  comme  je  ne  sais  point  son  nom,  je  joins  à  cette  lettre 
un  ordre  pour  M.  de  Saint-Mars,  qui  ne  fera  point  de  difficulté  de 
le  recevoir;  envoyez-moi  un  pareil  mémoire  que  celui  que  vous 
m'avez  adressé,  et  même  plus  ample,  afin  que  je  puisse  le  faire 
interroger.  (A.  N.) 

LE   MÊME    A    M.    D'aRGENSON. 

Versailles,  23  janvier  1704. 
Douaire  doit  conduire  aujourd'hui  à  la  B.  un  particulier  qu'il  a 
trouvé  saisi  d'un  pistolet  et  d'un  poignard  ;  le  Roi  veut  que  vous 
l'alliez  interroger  suivant  le  mémoire  que  Douaire  vous  en  don- 
nera. 

30  janvier  1704. 

A  l'égard  de  Wambel,  il  faut  que  vous  l'envoyiez  à  la  B.,  et  que 
vous  parliez  ensuite  à  M.  Mayette  pour  savoir  s'il  ne  pourrait  pas 
employer  dans  sa  manufacture  des  ouvriers  catholiques  pour  en 
exclure  entièrement  les  protestants.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  24  janvier,  à  midi  et  demi,  Douaire,  exempt,  comman- 
dant Ja  brigade  de  Sèvres  à  cheval,  amené  etc.,  du  Marais,  lieute- 
nant au  régiment  de  cavalerie  de  Ruffec,  ayant  été  trouvé  déguisé 
sur  les  grands  chemins,  avec  un  pistolet  et  un  poignard  fort  long, 
mené  de  Versailles. 

Du  lundi  4  février,  sur  les  9  heures  du  matin,  M.  Aulmont  l'aîné 
a  mené,  etc.,  Wambel,  marchand  hollandais,  établi  depuis  3  ou 
4  années  dans  celte  ville;  il  faisait  gros  commerce  de  fil  pour  les 
dentelles,  etc.,  accusé  d'intelligence  avec  les  Hollandais,  ennemis 
du  Roi,  lequel  on  a  mis  seul  renfermé.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN  A  M.  d'aRGENSON. 

Versailles,  27  février  1704. 

Le  Roi   ne  veut  plus  que  Wambel  travaille  à  la  manufacture 


in  HARDY. 

d'Antoni,  et  après  qu'il  aura  tenu  prison  pendant  trois  mois; 
j'expédierai  un  ordre  pour  le  chasser  du  royaume  ;  continuez  à 
l'interroger  et  voir  ses  papiers,  et  mandez-moi  ce  que  vous  appren- 
drez de  nouveau  sur  son  sujet.  (B.  N.) 


CHAMILLAKT   A    PONTCHARTRAIN. 

Versailles,  6  mars  1704. 

Wambel,  Hollandais,  fabricant  de  fils  fins,  et  qui  travaille  depuis 
quelque  temps  pour  l'établissement  de  la  blanchisserie  de  fils  à 
Antoni,  a  été  arrêté  par  ordre  du  Roi  et  conduit  à  la  B.,  il  y  a  envi- 
ron trois  semaines,  accusé  d'avoir  tenu  quelques  mauvais  discours 
sur  les  afi'aires  du  temps  ;  il  demande  à  être  mis  en  liberté.  Sur  le 
compte  que  j'en  ai  rendu  à  S.  M.,  elle  m'a  ordonné  de  vous  écrire 
de  prendre  son  ordre  pour  le  faire  sortir  de  la  B.,  à  condition  de 
se  retirer  hors  de  France  avec  sa  famille.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    D'ARGENSON. 

12  mars  1704. 

L'affaire  de  Hardy,  qui  a  tenu  des  discours  insolents  contre  le 
Roi,  mérite  d'être  approfondie  ;  ainsi  je  vous  envoie  l'ordre  pour 
le  faire  mettre  à  la  B,,  oh  vous  prendrez  soin,  s'il  \ous  plaît,  de 
l'interroger  et  chercher  contre  lui  les  preuves  de  son  crime,  et  de 
me  mander  ce  que  vous  ferez  sur  son  sujet. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  sortir  de  la  B.  Wambel,  avec  un 
autre  ordre  à  lui  de  sortir  du  royaume  ;  tenez  la  main,  s'il  vous 
plaît,  à  ce  qu'il  s'exécute  le  plus  promptement  qu'il  se  pourra. 

(A.  N.) 

JOURNAL  DE  M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  14  mars,  sur  les  4  heures  de  l'après-midi,  M.  Leroux, 
huissier,  etc.,  a  remis  un  prisonnier  qu'il  a  gardé  huit  jours  chez 
lui,  etc.,  lequel  se  nomme  Hardy,  qu'on  dit  être  cuisinier  et  Nor- 
mand, et  accusé  d'avoir  commerce  avec  les  fanatiques  dans  les 
Cévennes,  lequel  prisonnier  j'ai  fait  mettre  seul. 

Du  samedi  15  mars,  sur  les  4  heures  de  l'après-midi,  M.  Aulmont 
l'aîné  a  donné  l'ordre  pour  mettre  en  liberté  Wambel,  marchand 
hollandais,  et  de  le  remettre  à  M.  Aulmont,  pour  l'amener  dans  sa 
famille,  lesquels  doivent  tous  ensemble,  père,  mère  et  enfants, 


BONNELLl.  173 

faire  leur  soumission  de  sortir  du  royaume,  convaincus  de  com- 
merce suspect  avec  les  Hollandais. 

Du  mercredi  19  mars,  sur  les  8  heures  au  matin,  M.  Aulmont  le 
jeune  est  venu,  ayant  mené  et  remis  une  demoiselle,  prisonnière, 
Julien,  fille  de  Lyon,  qui  a  couru  avec  les  fanatiques,  qu'on  a  reçue 
sur  une  lettre  de  M.  d'Argenson,  en  attendant  les  ordres,  laquelle 
prisonnière  on  a  mis  seule.  (B.  A.) 


M.  d'argenson  a  pontchartrain. 

18  avril  1704. 

Il  y  a  quelques  jours  que  je  fis  arrêter  un  homme  qui  me  parut 
fort  suspect  ;  il  se  nomme  Bonnelli;  Dijon  est  le  pays  de  son  ori- 
gine, et  son  occupation  ordinaire  est  de  parcourir  tous  ceux  de 
l'Europe;  il  se  mêle  de  la  joaillerie,  mais  ce  commerce  peut  servir 
de  prétexte  à  tous  ses  voyages  et  cacher  des  desseins  plus  impor- 
tants ;  on  a  trouvé  parmi  ses  papiers  un  passeport  de  M.  le  marquis 
de  Bedmar,  un  autre  du' consul  de  Venise  à  Amsterdam,  et  un 
autre  de  l'ambassadeur  d'Espagne  auprès  de  la  même  république. 
Son  interrogatoire,  que  j'ai  l'honneur  de  vous  envoyer,  vous  fera 
connaître  que  depuis  la  guerre  il  a  été  en  Italie  et  en  Hollande, 
qu'il  y  était  encore  au  mois  d'octobre  dernier,  qu'enfin  il  s'y  faisait 
nommer  Colombo  et  se  disait  Vénitien,  pour  être  moins  connu  ;  il 
m'a  aussi  déclaré  que  lorsqu'il  était  dans  l'état  de  Venise  et  parmi 
les  armées  des  deux  couronnes,  il  portait  l'écusson  de  France,  afin 
qu'on  le  prît  pour  un  courrier.  Cet  écusson  était  même  dans  sa 
valise  ;  il  renferme  toutes  ses  excuses  dans  la  nécessité  de  son 
négoce,  mais  j'ai  cru  qu'elle  ne  suffisait  pas  pour  effacer  les  soup- 
çons que  ses  voyages  peuvent  exciter.  (B.  N.) 


CHAMILLART   A   POISTCHARTRAIN. 

19  avril  1704. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire, 
concernant  Ténèbre  Duraarais,  lieutenant  au  régiment  de  Ruffey, 
qui  a  été  arrêté  il  y  a  quelque  temps,  sur  les  soupçons  que  l'on  a  eus 
de  sa  conduite.  J'écris  à  son  colonel  pour  savoir  quelle  est  celle 
qu'il  a  tenue  jusqu'à  présent,  et  si  c'est  par  sa  permission  qu'il  s'est 
absenté  ;  lorsque  j'aurai  reçu  sa  réponse,  j'aurai  soin  de  vous  en 
faire  part.  (A.  G.) 


174  BOiNNELLI. 

LE    MÊME   A    M,    d'ARGE>SON. 

23  a-vril  1704. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  conduire  à  la  B.  Bonelli,  afin 
que  vous  puissiez  le  connaître  parfaitement  et  approfondir  ses 
intrigues  ;  j'écris  à  M.  Ferrand  pour  en  avoir  des  nouvelles,  et  je 
vous  ferai  part  de  ce  qu'il  me  mandera.  (A.  N.) 


M.    d'aRGENSON    a   PONTCHARTRAIN. 

24  avril  1704. 

Bonnelli  sera  demain  à  la  B.,  suivant  les  intentions  du  Roi,  et  je 
l'interrogerai  encore,  puisque  vous  l'ordonnez.  Je  crois  que  le  sol- 
dat fanatique  sera  mieux  à  la  B.  que  partout  ailleurs,  et  je  l'y  ferai 
conduire  au  premier  jOur,  si  vous  ne  me  donnez  un  ordre  con- 
traire. (B.  N.) 


JOURNAL  DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  25  avi  il,  à  6  heures  du  soir,  M.  Loir,  exempt,  a 
mené  Bonnelli,  fils  d'un  Italien,  qui  est  de  Dijon,  et  a  été  détenu 
pendant  trois  semaines  chez  M.  Loir,  pour  être  soupçonné,  étant  et 
ayant  un  commerce  secret  dans  les  pays  étrangers.  On  dit  qu'il  a 
servi  dans  les  troupes,  et  qu''il  a  de  l'argent  et  des  diamants,  à  ce 
que  m'a  dit  M.  Loir,  et  deux  chevaux;  qu'il  court  dans  les  pays 
étrangers,  faisant  le  commerce  de  joaillier;  il  vient  de  Hollande  et 
devait  partir  pour  aller  en  Italie. 

Du  dimanche  27  avril,  sur  les  10  heures  du  soir,  deux  sergents 
aux  gardes  avec  six  soldats  armés,  ont  mené  et  remis  un  soldat  aux 
gardes,  un  de  leurs  camarades,  de  la  compagnie  de  M.  le  chevalier 
de  Breteuil,  qu'ils  ont  transféré  de  la  prison  de  l'abbaye  Saint- 
Gerraain-des-Prés,  où  il  a  été  28  jours,  étant  accusé  d'avoir  eu  des 
routes  bonnes  ou  fausses  pour  faire  passer  du  monde  pour  aller 
joindre  les  fanatiques  en  Languedoc,  lequel  prisonnier,  nommé  la 
Liberté,  on  a  reçu  sur  une  lettre  de  M.  d'Argenson,  en  attendant 
l'ordre,  etc.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    A    M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  30  avril  1704. 

Envoyez-moi  le  nom  du  soldat  fanatique  que  vous  voulez  faire 


PASCAL.  175 

mettre  à  la  B.,  j'en  expédierai  Tordre  aussitôt.  Mais  M.  de  Saint- 
Mars  m'écrit  qu'il  a  reçu  la  Liberté,  que  vous  lui  avez  envoyé  ; 
c'est  apparemment  le  soldat  fanatique  qui  vous  a  été  remis  par 
ordre  de  M.  le  maréchal  de  Boufflers  ;  je  vous  envoie  celui  qui  est 
nécessaire  pour  le  faire  recevoir  à  la  B.  (B.  N.) 


LE  MÊME   A   M.    DE   BASVILLB. 

Versailles,  29  mai  1704. 

On  a  arrêté  un  soldat  du  régiment  des  gardes,  sur  le  soupçon 
qu'on  a  eu  qu'il  avait  déserté  dans  le  dessein  de  s'aller  jeter  parmi 
les  fanatiques.  Le  Roi  m'ordonne  de  vous  envoyer  l'interrogatoire 
qu'il  a  subi  devant  M.  d'Argenson,  afin  que  vous  voyiez  de  quoi  il 
s'agit,  et  de  vous  demander  en  même  temps  si  sa  femme  est  morte 
dans  la  ville  d'Agde,  si  la  femme  de  Moreau  y  est  aussi  connue, 
s'il  ne  connaissait  personne  parmi  les  fanatiques,  et  enfin  si  ses 
parents  ou  amis  de  la  paroisse  d'Alignan  attendaient  son  retour  et 
en  savaient  les  motifs.  J'attendrai  cet  éclaircissement  et  ceux  que 
vous  jugerez  à  propos  de  prendre,  afin  qu'on  puisse  juger  quel 
était  le  dessein  de  cet  homme.  (B.  N.) 


LE   MÊME   A    M.   d'aRGENSON. 

9  juillet  1704. 

Après  la  lettre  que  j'ai  reçue  de  M.  de  Basville,  au  sujet  du  soldat 
des  gardes,  Paschal,  dit  la  Liberté,  il  n'y  a  qu'à  le  faire  sortir  de 
la  B,,  et  le  renvoyer  dans  les  prisons  de  l'Abbaye,  en  prenant  soin 
d'en  avertir  M.  de  Seraucourt,  aide-major,  qui  a  besoin  de  lui  pour 
une  autre  affaire.  (A.  N.j 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  12  juillet,  à  6  heures  du  soir,  un  sergent  aux 
gardes,  compagnie  du  chevalier  de  Breteuil,  est  venu  avec  trois 
soldats  armés,  pour  lui  remettre  Paschal,  de  Lignan,  près  de 
Pezénas,  en  Languedoc,  ayant  pour  nom  de  guerre  la  Liberté,  sol- 
dat aussi  dans  la  même  compagnie,  pour  le  transférer  et  mener 
dans  la  prison  de  l'abbaye  Saint-Germain-des-Prés,  pour  y  être 
jugé  par  le  conseil  de  guerre.  (B.  A.) 


176  CASSIN. 

M.  d'argenson  a  pontchartrain. 

15  août  1704. 

J'ai  reçu  depuis  quelques  jours  une  lettre  datée  d'Avignon,  dont 
je  ne  reconnais  ni  l'écrilure,  ni  l'auteur.  Elle  est  pourtant  signée 
L.  Lecharpeutier,  et  elle  m'informe  qu'un  protestant  de  Genève, 
nommé  Gassin,  dont  elle  m'indique  la  figure  d'une  manière  assez 
sensible,  est  passé  par  Châlons-sur-Saône  le  5  du  même  mois, 
allant  à  Paris  par  la  diligence  de  Lyon  ;  cette  même  lettre  ajoute 
que  cet  étranger  a  fait,  depuis  un  an,  plusieurs  voyages  de 
Hollande  en  Piémont,  qu'il  est  chargé  d'ordres  secrets  de  la  part 
de  ces  deux  puissances,  et  qu'il  est  fort  connu  à  la  cour  de 
Londres. 

La  lettre  dont  j'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte  porte 
encore  que  cet  étranger,  quoique'd'une  des  plus  pauvres  familles 
de  Genève,  fait  une  dépense  considérable,  se  disant  tantôt  ban- 
quier, tantôt  avocat  et,  le  plus  souvent,  officier  d'armée,  qu'il  était 
fort  connu  de  M.  Saladin,  banquier  de  Lyon,  qu'il  doit  faire  à 
Paris  un  séjour  de  six  semaines,  et  que  plusieurs  marchands  d'Avi- 
gnon offrent  de  prouver  que  c'est  un  espion. 

Suivant  ces  indications,  j'ai  fait  rechercher  exactement  la  de- 
meure de  ce  Gassin,  et  je  l'ai  enfin  découverte  ;  mais  soit  que  ses 
maîtres  le'payent  mal,  soit  qu'il  affecte  d'être  mal  payé  pour  mieux 
couvrir  son  jeu,  il  change  souvent  d'auberge  et  il  y  laisse  ordinai- 
rement des  bardes  en  gage  :  il  parle  beaucoup  de  ses  voyages 
d'Angleterre,  de  Hollande  et  d'Italie,  comme  s'il  les  avait  entrepris 
par  un  pur  esprit  de  curiosité  ;  il  lui  est  néanmoins  échappé  de 
dire,  qu'en  quelque  pays  qu'il  aille,  il  ne  voit  pas  de  peuple  si 
gueux  ni  si  aveugle  dans  son  esclavage  que  les  Français. 

On  lui  a  vu  recevoir  plusieurs  lettres  des  pays  étrangers  ;  il 
porte  lui-même  les  siennes  à  la  poste,  et  il  les  y  porte  avec  beau- 
coup de  précaution  et  de  secret  :  il  n'y  pas  plus  de  six  jours  qu'une 
femme  lui  apporta  un  fort  gros  paquet  qu'elle  ne  voulut  pas  laisser 
à  la  maîtresse  de  l'auberge,  parce  qu'on  lui  avait  recommandé  de 
le  rendre  à  lui-même  et  de  ne  le  confier  à  qui  que  ce  fût  ;  c'est 
ainsi  qu'elle  s'en  expliqua  dans  l'auberge,  et  toutes  ces  circonstances 
paraissant  exciter  de  justes  soupçons  contre  cet  étranger,  j'ai  cru 
de  mon  devoir  de  vous  en  instruire  et  de  vous  demander  un  ordre 
pour  le  faire  conduire  à  la  B.  J'ai  cependant  chargé  un  officier  de 


CASSIN.  177 

confiance  de  l'arrêter  incessamment  s'il  lui  tombe  sous  la  main,  et 
je  prends  la  liberté  de  vous  envoyer  de  son  écriture,  pour  en  faire 
l'usage  que  vous  jugerez  à  propos. 

Je  dois  ajouter  qu'un  compagnon  horloger,  qui  travaille  chez  un 
maître  de  celte  ville,  le  rencontra  dans  une  hôtellerie  de  Valen- 
ciennes,  il  n'y  a  pas  plus  de  deux  mois,  et  remarqua  qu'il  dit  à 
quelques  personnes  qu'il  arrivait  de  Hollande. 

J'apprends  aussi  qu'il  a  fait  à  Versailles  deux  ou  trois  voyages, 
mais  je  n'en  ai  pu  pénétrer  le  motif;  il  est  connu  de  M.  Buisson, 
fameux  banquier,  d'une  réputation  distinguée,  et  qui  a  intérêt 
dans  quelques  affaires,  mais  je  n'ai  pas  cru  lui  devoir  témoigner 
mes  soupçons,  dans  la  crainte  que  celte  démarche  ne  précipitât  le 
départ  de  notre  Genevois,  s'il  est  un  véritable  espion,  comme  son 
pays,  ses  voyages,  ses  discours  et  sa  religion  le  font  connaître; 
j'attendrai  donc  les  ordres  dont  il  vous  plaira  de  m'honorersur  ce 
sujet.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    D'ARGENSON. 

19  août  1704. 

Le  Roi  veut  que  vous  fassiez  incessamment  arrêter  Cassin,  contre 
lequel  vous  avez  de  si  justes  soupçons,  que  vous  vous  assuriez  en 
même  temps  de  tous  ses  papiers,  et  que  vous  l'envoyiez  à  la  B.  où 
vous  l'interrogerez  aussitôt.  Je  crois  que  la  première  chose  que 
vous  devez  tâcher  de  tirer  de  lui,  est  de  savoir  à  quelle  adresse  il 
reçoit  ses  lettres,  afin  de  donner  ordre  à  la  poste  de  vous  les  faire 
remettre. 

20  août  1704. 

S.  M.  a  bien  voulu  mettre  en  liberté  Ténèbre  du  Marais,  prison- 
nier à  la  B.,  à  condition  qu'il  sortira  de  Paris,  suivant  les  ordres 
que  je  vous  envoie.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  23  août,  sur  les  6  heures  de  l'après-midi,  M.  Aulmont 
l'aîné  a  mené,  etc.,  Cassin,  de  Genève,  qu'on  dit  être  un  espion 
arrivé  dans  Paris  depuis  6  semaines,  ayant  changé  plusieurs  fois  de 
logement,  ayant  été  arrêté  par  M.  Aulmont  ;  il  a  resté  un  jour  chez 
lui  et  y  a  couché.  On  l'a  mis  dans  la  première  chambre,  seul,  de  la 
tour  de  la  chapelle,  renfermé,  et  un  officier  qui  doit  le  servir. 

12 


178  FEHRAUI. 

Du  samedi  l'après-midi,  M.  Savery,  etc.,  Ténèbres  du  Marais, 
lieutenant  de  cavalerie,  pour  le  mettre  dans  une  entière  liberté, 
avec  ordre  de  se  retirer  au  plus  tôt  de  Paris  et  de  la  cour,  et  doit 
rentrer  dans  le  service;  M.  de  la  Vienne,  premier  valet  de  chambre 
du  Roi,  est  son  patron.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  3  septembre  1704. 

Je  vous  adresse  un  ordre  pour  faire  arrêter  le  Génois  Ferrari,  et 
le  conduire  à  la  B.,  où  vous  l'interrogerez  sur  tous  les  faits  dont 
vous  pourrez  le  soupçonner,  et  vous  prendrez  la  peine  de  m'en- 
voyer  son  interrogatoire.  (B.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mardi  9  septembre,  à  9  heures  du  matin,  M.  Aulmont  l'aîné 
a  mené,  etc.,  Ferrari,  Génois,  accusé  d'être  un  espion,  disant 
avoir  ici  un  procès,  ayant  un  de  ses  enfants  qu'il  a  mené  avec  lui 
qu'on  n'a  pas  arrêté,  lequel  on  a  fait  mettre  seul,  renfermé  dans  la 
quatrième  chambre  de  la  tour  dite  de  la  Bazinière  ;  il  dit  être 
de  qualité.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    D'ARGENSON. 

Fontainebleau,  19  septembre  1704. 

Vous  ne  m'avez  envoyé  que  les  deux  premiers  interrogatoires  de 
Gassin,  Genevois,  quoique  vous  m'ayez  mandé  qu'il  y  en  avait 
trois  ;  il  faut  que  vous  ayez  oublié  le  troisième  ;  je  vous  prie  de  me 
l'envoyer  ;  il  n'y  a  qu'à  laisser  cet  homme  à  la  B.,  ainsi  que  vous  le 
proposez,  jusqu'à  la  fin  de  la  campagne  ;  mais  avant  de  le  mettre 
en  liberté,  il  faudra  l'interroger  encore  une  fois,  et  m'envoyer  ses 
interrogatoires.  Le  P.  Piiglet  peut  cependant  continuer  de  l'ins- 
truire pour  tâcher  de  le  convertir  ;  je  m'informerai  de  M.  de 
Bagnols,  s'il  est  vrai  que  ce  Gassin  eût  un  frère,  lieutenant  dans  le 
régiment  suisse  de  May,  et  j'écris  au  prévôt  des  marchands  de 
Lyon  pour  savoir  qui  est  la  Valette,  que  notre  prisonnier  prétend 
avoir  vu  en  Angleterre,  faisant  les  fonctions  de  ministre;  j'écris  de 
même  à  M.  de  Bagnols,  au  sujet  de  cet  autre  parent  de  celui-ci, 
qui  vient  souvent  à  Valenciennes  ;  au  surplus,  vous  devez  avertir 


GASSIN.  179 

M.  Buisson,  intéressé  dans  les  vivres  de  Flandre,  de  ne  point  don- 
ner des  emplois  h  des  Genevois.  (A.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    DUGUÉ   DE   BAGNOLS,    INTENDANT   DE   LILLE. 

Fontainebleau,  19  septembre  1704. 

On  a  arrêté  à  Paris  un  jeune  homme  de  Genève,  Cassin,  soup- 
çonné d'être  espion;  il  a  un  parent  du  même  nom,  qui  va  réguliè- 
rement deux  fois  l'année  à  Valenciennes,  et  qui  tient  des  discours 
très  insolents  contre  le  Roi  ;  il  est  connu  de  Juste,  orfèvre  de  la 
même  ville,  qui  loge  à  la  Croix  d'or,  rue  Saint-Gerie  ;  S.  M.  m'or- 
donne de  vous  écrire  de  le  faire  observer,  et  si  vous  pouvez  le 
faire  arrêter,  vous  prendrez,  s'il  vous  plaît,  la  peine  de  m'en  don- 
ner avis.  (A.  N.) 


DE   MONTERAN,    PRÉVÔT    DES    MARCHA^DS    DE    LYON,    A    PONTCHARTRAIN. 

La  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrira,  me  fut  rendue 
hier  ;  pour  y  répondre,  j'aurai  l'honneur  de  vous  dire  qu'ayant  eu 
avis  au  mois  d'avril  dernier  que  Cassin.  de  Genève,  était  en  cette 
ville,  qu'il  y  faisait  de  fréquents  voyages  aussi  bien  que  dans  les 
pays  étrangers,  et  qu'il  avait  eu  des  liaisons  et  ensuite  un  démêlé 
avec  un  homme  qui  avait  demeuré  en  cette  ville,  qui  s'appelait 
l'abbé  Legendre,  et  que  Cassin  dit  avoir  connu  sous  le  nom  de  la 
Valette,  je  donnai  ordre  d'arrêter  ce  Cassin  et  de  le  conduire  devant 
moi  avec  toutes  les  bardes  qu'on  trouverait  chez  lui.  Cet  ordre  fut 
ponctuellement  exécuté;  il  fut  arrêté  à  2  heures  après  minuit,  la 
nuit  du  13  au  14  avril,  dans  le  logis  de  Notre-Dame  de  Pitié,  et  on 
ne  trouva  dans  sa  chambre  qu'une  malle  oîi  il  y  avait  cjuatre  ou 
cinq  chemises  et  autres  linges,  et  un  manteau.  Ayant  été  conduit 
chez  moi,  je  l'interrogeai  amplement,  sans  avoir  rien  trouvé  de 
criminel  en  lui,  ce  qui  m'obligea  de  le  mettre  en  liberté;  je  le  fis 
néanmoins  fouiller  auparavant  très  exactement,  et  on  ne  lui  trouva 
que  quelques  lettres  tendres  de  la  demoiselle  Journet  l'aînée,  dan- 
seuse de  l'Opéra,  pour  laquelle  il  avait  de  l'inclination,  et  qu'il 
flattait  d'épouser.  Je  joins  la  copie  de  l'interrogatoire  que  je  fis  à 
ce  Cassin,  oii  vous  verrez  encore  mieux  tous  les  faits  sur  lesquels  il 
fut  interrogé.  J'observai  pour  lors  que  si  ce  jeune  homme  n'était 
pas  un  espion,  il  en  avait  au  moins  toutes  les  qualités,  car  il  me 
parut  très  délié  et  avoir  beaucoup  d'esprit.  Je  ne  dois  pas  oublier 


180  CASSIN. 

de  vous  dire  que  la  demoiselle  Journet,  que  ce  Cassin  voulait 
épouser,  est  très  bonne  catholique  et  d'une  famille  aussi  catho- 
lique, et  que  cette  demoiselle,  que  je  mandai  pour  savoir  d'elle  la 
vérité,  me  convint  qu'il  y  avait  quelque  temps  que  Cassin  la 
recherchait  en  mariage.  Voilà  tout  ce  qui  regarde  Cassin  et  la 
demoiselle  Journet.  Je  dois  maintenant  vous  dire  ce  qu'est  devenu 
cet  abbé  Legendre,  que  Cassin  appelle  La  Valette.  Quand  cet  abbé 
Legendre  fut  parti  de  Lyon,  je  fus  informé  qu'il  avait  dit  en  plu- 
sieurs endroits  avoir  été  employé  dans  des  négociations.  Il  se 
disait  aumônier  du  Roi,  et  parent  aux  premières  personnes  de  la 
cour,  et  ensuite  on  me  dit  qu'on  l'avait  vu  en  Hollande,  en  qualité 
de  ministre,  et  qu'avant  que  de  partir  de  cette  ville,  on  avait  re- 
marqué que,  quoiqu'il  fût  vêtu  en  habit  d'abbé,  il  avait  dans  sa 
malle  un  habit  de  cavalier,  un  chapeau  bordé  et  une  épée,  et  ayant 
su  la  roule  que  ce  prétendu  abbé  avait  prise,  et  été  informé  qu'il 
était  en  Avignon,  je  me  donnai  l'honneur  d'en  écrire  à  M.  de  Cha- 
millart  qui,  de  l'ordre  du  Roi,  fit  arrêter  en  Avignon  ce  prétendu 
abbé  Legendre,  qui  y  est  encore  détenu  prisonnier,  et  à  qui  Sa 
Sainteté  fait  instruire  le  procès.  Ce  Cassin  me  promit,  après  que  je 
l'eus  interrogé,  de  m'envoyer  un  livre  que  ce  prétendu  abbé  avait 
fait  en  Angleterre,  lorsqu'il  y  était  ministre;  il  ne  m'a  cependant 
pas  tenu  parole. 

Lyon,  2'i  septembre  1704. 

Apostille  de  M.  d'Argenson  :  Rien  à  ajouter  de  nouveau,  touchant 
Casoin,  sur  ce  susdit  interrogatoire.  —  Le  faire  sortir  à  la  fin  de  la 
campagne,  quoiqu'il  y  ait  beaucoup  d'apparence  que  ce  soit  un 
espion. 

19  octobre  1704. 

J'ai  écrit  à  M.  de  Pontchartrain  en  conformité.  (B.  A.) 

8  novembre  1704. 


JOURNAL  DE  M.    DU   JUNG A. 


Du  samedi  2  octobre,  M.  Pelletier,  lieutenant,  a  mené,  etc.,  le 
P.  Bonaventure  Considin,  cordelier  irlandais,  qui  est  sorti  de  son 
couvent  par  débauche,  et  qui  avait  dessein  de  s'en  aller  en  Angle- 
terre, ayant  quelque  mauvais  dessein.  (B.  A.) 


CASSIN.  181 

P0NTCHARTR4.IN    A   M.    D'ARGENSON. 

Fontainebleau,  8  octobre  1704. 
Je  vous  envoie  ordre  pour  faire  conduire  à  la  B.  le  cordelier 
irlandais  qui  a  été  arrêté  à  Luzarches  afin  que  vous  puissiez  l'inter- 
roger. (B.  N.) 

M.    DUGUÉ   BAGNOLS,    INTENDANT   DE   LILLE,    A   PONTCHARTRAIN. 

On  a  vu  plusieurs  fois  à  Valenciennes  le  parent  de  Cassin,  jeune 
homme  de  Genève,  arrêté  à  Paris,  soupçonné  d'être  espion  ;  ce 
parent  fait  commerce  de  montres,  qu'il  vient  vendre  deux  fois 
l'année  à  Valenciennes,  chez  Jenst,  orfèvre  de  la  même  ville,  qui 
loge  à  la  Croix  d'or,  rue  Saint-Gery,  ce  qui  est  assez  conforme  à  la 
lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  sur  ce  sujet.  Ce 
particulier,  suivant  ce  qu'on  a  pu  apprendre,  doit  revenir  à  Valen- 
ciennes pendant  le  carême  prochain,  à  moins  que  la  détention  de 
son  parent  à  Paris  ne  le  fasse  changer  de  dessein;  s'il  peut  revenir, 
on  ne  le  manquera  point,  il  sera  arrêté  et  interrogé  comme  vous  le 
mandez.  (B.  A.) 

Bruxelles,  10  octobre  1704. 


NOTE. 

Étrangers  irlandais  et  Écossais  survenants. 
Jean  Borry,  Irlandais,  est  arrivé  chez  Leroi,  perruquier  et  auber- 
giste. 

14  octobre  1701. 

Apostille  de  M.  d'Argenson  :  M.  Aulmont  l'aîné.  Pour  s'informer, 
voir  les  passeports  de  cet  Irlandais,  savoir  les  motifs  de  son  séjour 
à  Paris,  s'informer  aussi  s'il  est  catholique.  (B.  A.) 

17  octobre  1704. 


RAPPORT   D  AULMONT. 

Suivant  vos  ordres,  je  me  suis  informé  de  Jean  Currie,  et  non 
Borry,  ci-dessus  nommé,  logé  chez  Leroi,  perruquier;  il  vient 
d'Angleterre  et  de  Hollande,  ainsi  que  M.  Gordon,  Écossais,  avec 
qui  il  est  venu  loger  chez  les  demoiselles  Quantin,  rue  de  Bussy. 
Us  sont  arrivés  le  12  octobre  k  Paris,  ils  sont  de  la  religion  presby- 
térienne, ils  ont  chacun  un  passeport  de  M.  le  marquis  de  Bedmar, 


182  CONSIDIN. 

commandant  général  des  Pays-Bas,  pour  43  jours  seulement,  du 
jour  et  date  de  sa  collation^  faite  à  Bruxelles,  le  24  septembre  1704, 
pour  aller  sur  les  terres  d'Espagne,  de  Hollande  et  leurs  alliés,  et 
pays  de  Liège,  qui  a  été  vu  à  Anvers^  le  2  octobre  présent  mois, 
par  M.  de  Monlgeorges;  dans  lesdits  passeports,  il  n'est  point 
marqué  de  quel  pays  ils  sont,  ils  parlent  à  peine  français,  ils  disent 
être  venus  en  France  pour  voir  Paris  et  les  autres  villes  du  royaume  ; 
ils  disent  n'être  point  connus  à  la  cour  de  Saint-Germain,  qu'ils 
iront  néanmoins  y  saluer  S.  M.  B.  ;  ils  sont  âgés  d'environ  26  ans  ; 
Jean  Gordon,  Écossais,  est  très  malade  d'une  grosse  fièvre  avec  des 
redoublements. 

24  octobre  1704. 

Comme  leurs  passeports  ne  sont  point  pour  venir  en  France,  que 
môme  leur  pays  n'y  est  pas  marqué,  qu'ils  ne  sont  point  de  la 
R.  G.  A.  et  R.,  et  que  les  passeports  se  donnent  à  tous  ceux  qui  en 
demandent  sur  la  frontière  pour  20  florins  de  change,  j'ai  pris  la 
liberté  de  joindre  un  modèle  de  lettre  pour  Mgr  de  ïorcy,  si  vous 
jugez  à  propos  de  lui  en  donner  avis.  (B.  A  ) 


PONTCIIARTRAIN   AU   PROCUREUR  GÉNÉRAL. 

Foutaiuebleau,  17  octobre  1704. 

Le  Roi  a  fait  transférer,  de  Luzarcbes  à  la  B.,  le  cordelier  irlan- 
dais qui  avait  été  arrêté  par  le  bailli  du  lieu,  afin  qu'il  puisse  être 
nterrogé  et  qu'on  le  connaisse,  et  j'envoie  pour  cet  effet  à  M.  d'Ar- 
genson  le  procès-verbal  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'adresser, 

(A.  N.) 

LE   MÊME    A   M.    D^ARGENSON. 

Fontainebleau,  18  octobre  1704. 

Il  faut  envoyer  à  la  B.  le  valet  de  M.  de  Vernon  ',  que  vous  avez 
fait  arrêter,  afin  de  l'interroger  à  fond  sur  le  sujet  de  son  voyage, 
et  vous  prendrez  la  peine,  s'il  vous  plaît,  de  m'envoyer  son  inter- 
rogatoire. 

PariSj  23  octobre  1704. 

Gassin,  Genevois,  ne  sera  mis  en  liberté  qu'à  la  fin  de  la  cam- 
pagne. (B.  N.) 

1.  Le  comte  de  Vernon  était  le  dernier  ambassadeur  du  duc  de  Savoie  auprès  de  la 
cour  de  France. 


BOOMHOUER.  183 

JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  31  octobre,  à  3  heures  après-midi,  M.  Loir,  lieute- 
nant, a  mené  Dupasquier,  dit  Chambéry,  qui  servait  le  dernier 
ambassadeur  du  duc  de  Savoie,  que  le  Roi  a  renvoyé,  lequel 
nommé  Chambéry  est  revenu  en  France  sans  passeport,  se  tenant 
caché  dans  Paris,  sous  prétexte  d'un  mariage  qu'il  voulait  faire 
dans  Paris,  étant  un  véritable  espion,  et  qui  a  resté  près  d'un  mois 
renfermé  chez  M.  Loir,  qui  l'a  mené  ici.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN  A   M.   D'ARGENSON. 

Versailles,  5  novembre  1704. 
Le  Roi  veut  que  les  deux  protestants  irlandais  et  écossais,  arrivés 
depuis  peu  d'Angleterre,  soient  mis  à  la  B.,  suivant  les  ordres  que 
je  vous  en  envoie,  où  vous  les  interrogerez  particulièrement  sur  le 
sujet  de  leur  voyage  en  ce  pays-ci,  et  j'attends  leur  interrogatoire 
pour  en  rendre  compte  à  S.  M.  (A.  N.) 


LE   COMMISSAIRE   CHEVALLIER   A   M.    D'ARGENSON. 

Vendredi  dernier,  sur  les  11  heures  du  soir,  une  escouade  du 
guet,  entendant  crier  au  guet  dans  mon  voisinage,  courut  à  la  voix 
et  arrêta  une  grande  femme  bien  faite,  et  deux  hommes,  l'un  se 
disant  chirurgien  et  mari  de  la  femme,  et  l'autre  se  disant  Flamand. 

Le  Flamand  me  fit  récit  qu'il  avait  été  abordé  par  la  femme,  avec 
laquelle  il  était  entré  dans  une  allée,  où  la  femme  lui  avait  volé 
20  sols,  que  s'en  étant  aperçu,  il  avait  demandé  son  argent,  que 
dans  ce  moment  le  chirurgien  s'était  présenté,  s'était  déclaré 
mari,  et  avait  soutenu  que  sa  femme  était  incapable  de  vol,  ce  qui 
avait  obligé  le  Flamand  de  crier  au  guet. 

A  l'égard  de  la  femme,  elle  déclara  que  le  Flamand  lui  avait 
donné  les  20  sols  et  les  avait  ensuite  redemandés. 

Je  dis  au  guet  de  les  mener  tous  trois  dans  la  prison  du  Ghâtelet, 
le  Flamand  pour  sa  turpitude  et  pour  avoir,  en  redemandant  son 
argent,  causé  scandale,  la  femme  à  cause  de  sa  prostitution,  et  le 
mari  pour  avoir  été  témoin  de  cette  prostitution  et  pour  l'avoir 
autorisée.  ^ 

Je  dis  néanmoins  au  guet  de  ne  point  faire  d'écrou  jusqu'à  ce  que 


^84  BOOMHOUER. 

j'eusse  découvert  qui  étaient  ces  trois  personnes,  et  que  je  vous  en 
eusse  donné  avis. 

Celui  qui  s'est  dit  Flamand,  est  Hollandais,  né  à  Maoslricht  ;  il 
demeure  en  chambre  garnie,  rue  des  Gordeliers,  chez  Germain, 
vis-à-vis  le  gros  Raisin  ;  il  n'a  point  de  profession  et  reçoit  tous  les 
mois  de  l'argent  pour  sa  subsistance  ;  son  nom  est  difficile,  mais 
comme  il  écrivit  hier  une  lettre  à  son  hôte  que  j'ai  retirée,  vous 
verrez  ce  nom  dans  cette  lettre  que  j'ai  l'honneur  de  vous  envoyer. 

A  l'égard  du  chirurgien,  il  n'est  point  marié  avec  la  quidame, 
quoiqu'ils  logent  ensemble  en  chambre  garnie  ;  j'en  saurai  peut- 
être  davantage  aujourd'hui,  mais  comme  ce  Hollandais  paraît 
homme  suspect,  je  vous  en  donne  sur-le-champ  avis. 

9  novembre  1704. 

Aposlille  de  M.  tVArgenson  :  Étrangers  suspects.  Extraire  et  re- 
mettre à  M.  Gailly,  pour  joindre  aux  prisonniers  de  la  première 
police.  Puis  renvoyer  la  lettre  à  Aulmont  l'aîné,  touchant  ce  Hol- 
landais, dont  je  suis  surpris  que  l'arrivée  ne  m'ait  pas  été  déclarée 
dans  les  24  heures,  et  lui  mander,  c'est-à-dire  à  Aulmont,  qu'il 
voie  M.  le  commissaire  Chevallier.  Cette  aposlille  suffira  néan- 
moins pour  cela.  Écrire  à  M.  Chevallier  de  suivre  cette  affaire,  qui 
me  parait  être  de  quelque  importance,  et  qu'Aulmont  le  verra  sur 
ce  sujet.  (B.  A.) 

9  novembre  l'704. 


AULMONT  A   M.   D'ARGENSON. 

12  novembre  1704. 

Suivant  vos  ordres,  après  en  avoir  conféré  avec  le  commissaire 
Chevallier,  je  me  suis  informé  des  auberges  où  Boomhouer,  de  la 
ville  de  Maëstricht,  a  logé  depuis  13  mois  qu'il  est  à  Paris;  ainsi 
que  je  l'ai  appris,  il  a  demeuré  d'abord  chez  Malinne,  aubergiste, 
à  la  Ville  de  Malines,  rue  du  Chasse-Midi,  ensuite  rue  Dauphine,  à 
l'hôtel  d'Anjou,  et  présentement  il  loge  rue  des  Cordeliers,  chez 
R.  Forestier,  dit  Saint- Germain,  depuis  le  1""  août  dernier.  Comme 
sur  les  livres  de  ces  aubergistes  cet  étranger  s'est  toujours  dit 
Flamand,  c'est  la  cause  pourquoi  vous  n'avez  pas  été  averti  de  son 
arrivée  à  Paris  *. 

1.  Apostille  de  M.  d'Argenson.  Cela  vous  doit  faire  connaître  qu'il  faut  être  plus 
attentif  à  examiner  le  pays  des  étrangers,  et  la  raison  de  leur  séjour. 


BOOMHOUER.  185 

J'ai  appris  que  cet  étranger  est  parti  de  la  ville  de  Maëstricht 
depuis  5  à  G  ans;  après  avoir  parcouru  les  villes  de  la  Hollande,  il 
s'embarqua  pour  Cadix  ;  de  Cadix  il  a  été  i\  Livourne,  à  Rome,  à 
Lorette,  à  Venise,  où  il  prit  un  passeport  pour  venir  en  France  le 
13  février  1698,  de  M.  Delahaye,  seigneur  de  Vantelet,  pour  lors 
ambassadeur  de  France  à  Venise  ;  de  Venise  il  est  venu  à  Milan,  à 
Turin^  h  Lyon  et  à  Avignon,  à  Montpellier,  à  Pézenas,  à  Toulouse, 
à  Bordeaux,  où  il  a  demeuré  près  de  trois  ans,  d'où  il  est  venu  à 
Paris. 

J'ai  appris  que  cet  étranger,  qui  est  de  la  religion  calviniste,  n'a 
point  d'emploi  et  a  dit  avoir  fait  ce  voyage  par  curiosité,  ayant  été 
obligé  de  quitter  la  ville  de  Maëstricht  pour  avoir  blessé  un  de  ses 
frères. 

J'ai  pareillement  appris  qu'il  avait  parcouru  toutes  les  villes  de 
l'Auvergne  et  de  la  Guyenne,  de  la  Gascogne,  du  Languedoc  et  du 
pays  d'Aunis,  et  qu'il  avait  été  chassé  de  toutes  les  villes  de  ces 
provinces,  tant  à  cause  de  sa  religion  que  parce  qu'il  avait  relation 
avec  les  N.  C.  de  ces  provinces. 

Étant  à  Avignon,  il  fut  obligé  de  se  sauver,  parce  que  l'on  voulait 
l'y  arrêter,  à  cause  qu'il  recevait  des  lettres  de  Hollande  qui  furent 
interceptées,  et  qu'il  allait  souvent  au  prêche  à  Orange.  M.  l'inten- 
dant de  Montpellier  l'a  fait  arrêter  à  Pezénas,  et  après  deux  mois 
de  prison,  il  lui  fut  enjoint  de  quitter  la  province  de  Languedoc 
dans  trois  joues,  à  peine  d'être  pendu. 

J'ai  aussi  appris  que  M.  Tourton  est  son  banquier,  qui  lui  paye 
des  lettres  de  change  de  Hollande,  et  cet  étranger  a  dit  que  c'étaient 
ses  parents  qui  lui  faisaient  1200  liv.  de  pension  par  an;  il  va  fort 
souvent  jouer  aux  cartes  chez  Jourdain,  maître  paumier,  rue 
Mazarini,  ou  sinon,  quand  le  temps  le  permet,  aux  lieux  publics, 
où  se  débitent  des  nouvelles  ;  son  hôtesse  m'a  cejourd'hui  apporté 
plusieurs  lettres  qu'il  a  reçues  de  Hollande,  en  hollandais,  qu'il  lui 
a  données  à  garder.  Voilà  tout  ce  que  j'ai  appris  de  ce  Hollandais, 
qui  se  trouve  à  Paris  sans  passeport,  celui  de  M.  De  Lahaye, 
ambassadeur  de  Venise,  étant  de  l'année  1698.  (B.  A.) 


NOTE   DU    COMMISSAIRE   REGNARD. 


Survenants  étrangers. 

Lorab,  médecin  anglais  et  sa  femme,  de  Londres,  sont  revenus 


186  LOMB. 

loger  chez  Saint-MarliUj  cloître  Saint-Étienne-des-Grés,  ce  1"  no- 
vembre 1704. 
Apostille  de  M.  d'Argenson  :  M.  Aulmont  l'aîné  pour  s'ea  informer. 


AULMONT  A    M.    d'aRGENSON. 

12  novembre  1704. 

Suivant  vos  ordres,  j'ai  fait  observer  cet  étranger,  qui  est  un 
jeunehommede28ansou  environ;  j'ai  appris  qu'il  est  fils  du  défunt 
M.  Lomb,  médecin  du  feu  roi  d'Angleterre,  Jacques  II,  qui  est  de 
la  R.  C.  A.  et  R.  ;  son  père  est  enterré  dans  l'église  Saint-Séverin,  à 
Paris.  Du  vivant  de  son  père,  il  a  fait  ses  études  en  médecine  à 
Rheims,  après  quoi  il  s'est  marié  à  Paris,  dans  l'église  Saint-Benoît, 
avec  la  demoiselle  Hebb,  Anglaise,  qui  a  été  élevée  dans  le  couvent 
de  Bellechasse.  Après  la  mort  de  son  père,  il  a  passé  en  Angleterre 
avec  sa  femme,  où  il  s'est  fait  recevoir  médecin  à  Londres,  où  il  a 
toujours  exercé  la  médecine  jusqu'au  mois  de  septembre  dernier, 
qu'il  a  passé  en  Hollande  avec  sa  femme,  une  jeune  demoiselle 
âgée  d'environ  17  ans,  et  les  deux  jeunes  garçons  au-dessous  de 
14  ans,  sous  les  noms  de  MM.  Webster,  ayant  été  obligés  de  chan- 
ger leurs  noms  à  cause  qu'il  est  défendu  en  Angleterre,  sous  peine 
de  la  vie,  aux  catholiques,  d'en  sortir  pour  venir  en  France;  il  a 
fait  venir  un  passeport  de  M.  le  marquis  de  Bedmar,  sous  le  même 
nom,  à  Rotterdam,  en  Hollande,  qui  est  daté  d'environ  du  3  octobre 
dernier,  qui  a  été  vu  et  visé  par  les  gouverneurs  des  places  par  où 
ils  ont  passé  pour  venir  à  Paris.  La  jeune  demoiselle  s'est  retirée 
dans  un  couvent  à  Dunkerque,  et  les  deux  jeunes  garçons  se  sont 
mis  dans  un  collège  à  Sainl-Omer. 

20  novembre  1704. 

Il  est  venu  à  Paris  pour  voir  sa  mère,  qui  est  aussi  Anglaise,  avec 
laquelle  il  demeure  à  présent  chez  un  marchand  graveur  en  taille- 
douce,  rue  Saint-Jacques,  près  les  Mathurins  ;  il  y  a  plusieurs 
années  que  sa  mère  demeure  dans  ce  quartier,  où  elle  est  fort  con- 
nue et  y  tient  son  ménage. 

Il  n'oserait  aller  à  la  cour  de  Saint-Germain,  parce  qu'il  veut  s'en 
retourner  en  Angleterre,  disant  que  s'il  y  était  vu,  lorsqu'il  serait 
de  retour  à  Londres,  on  le  ferait  mourir.  Cependant  sa  mère  y  est 
fort  connue  et  même  considérée  du  roi  et  de  la  reine  d'Angleterre. 

(B.  A.) 


CASSIN.  187 

PONTCUARTRAIN    AU    MÊME. 

Marly,  12  novembre  1704. 

Je  VOUS  envoie  l'ordre  pour  faire  sortir  de  la  B.  Cassin,  Genevois, 
avec  un  autre  ordre  à  lui  de  se  retirer  à  son  pays;  vous  pourrez  les 
faire  exécuter  à  la  fin  de  ce  mois,  ainsi  que  vous  le  proposez. 

(A.N.) 


TORCY   AU   MÊME. 

14  novembre  1704. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine 
de  m'écrire,  et  de  l'interrogatoire  de  Pasquier,  dit  Chambéry,  que 
vous  avez  fait  arrêter.  Quoiqu'il  ne  paraisse  pas  par  ses  réponses 
qu'il  ait  eu  d'autre  dessein  que  celui  de  séjourner  à  Paris,  comme 
il  a  été  domestique  de  M.  le  comte  de  Vernon,  S.  M.  veut  qu'il  soit 
renvoyé  à  Chambéry  ;  ainsi  vous  donnerez  incessamment  les  ordres 
nécessaires  pour  son  élargissement,  et  vous  lui  ferez  connaître  les 
intentions  du  Roi. 

Je  vous  envoie  le  passeport  dont  il  a  besoin  pour  son  retour. 

(B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    AU   MEME. 

Versailles,  26  novembre  1704. 

Il  ne  suffit  pas  d'avoir  interrogé  une  première  fois  Considin, 
Irlandais,  il  faut  l'interroger  encore  et  tâcher  de  le  faire  parler.  Il 
restera  cependant  à  la  B.  de  même  que  le  frère  Fidèle,  de  Nancy, 
jusqu'à  ce  que  j'aie  de  ses  nouvelles  par  les  Provinciaux  '  de  Lyon 
et  de  Franche-Comté,  à  qui  j'en  écris. 

M,  le  duc  Perth  ayant  écrit  au  sujet  de  Gordon,  Anglais,  prison- 
nier à  la  B.,  de  la  fidélité  duquel  il  répond,  j'ai  expédié  l'ordre  pour 
l'en  faire  sortir;  j'attendrai  de  vos  nouvelles  sur  Gurrie,  qui  a  été 
arrêté  en  même  temps  que  lui. 

Versailles,  19  novembre  1704. 

Le  Roi  veut  que  vous  fassiez  arrêter  Boomhouer,  et  que  vous 
l'interrogiez  le  plus  tôt  qu'il  se  pourra.  (A.  N.) 

1.  Dans  les  orJres  religieux,  le  Provincial  avait  sous  la  direction  du  général  l'auto- 
rité sur  les      uveiUs  de  sa  province. 


188  PASQUIER. 

JOURNAL   DE   M.  DU  JUNCA. 

Du  lundi  17  novembre,  à  4  heures  de  l'après-midi,  M.  le  com- 
missaire Camuzet,  etc.,  a  apporté  l'ordre  pour  mettre  dans  une 
entière  liberté  Pasquier  dit  Chambéry,  Savoyard,  en  faisant  sa 
soumission  par  écrit,  comme  il  a  fait  et  signé,  de  sortir  incessam- 
ment de  Paris,  pour  se  retirer  dans  son  pays  et  il  est  sorti,  en  cas 
qu'il  ne  veuille  pas  prendre  parti  dans  les  troupes  du  Roi. 

Du  mardi  18  novembre,  à  8  heures  du  malin,  M.  Aulmont  l'aîné 
est  venUj  avec  un  exempt  nouveau,  ayant  amené  et  remis  deux 
prisonniers  séparés,  dans  deux  carrosses,  ayant  chacun  son 
ordre  séparé  pour  Cnrrie,  médecin  irlandais,  et  M.  Gordon,  gentil- 
homme écossais,  ce  dernier  malade,  élant  venus  de  Hollande 
ensemble,  depuis  deux  mois,  et  logeant  tous  les  deux  dans  Paris 
ensemble,  et  d'une  même  affaire,  qu'on  a  séparés. 

L'officier  qui  a  mené  M.  Gordon  se  nomme  M.  Bazin. 

Du  samedi  22  novembre,  à  3  heures  de  l'après-midi,  M.  Aulmont 
l'aîné  a  mené,  etc.,  Boomhouer,  de  Maëstricht,  qu'on  a  transféré 
du  grand  Châlelet,  où  il  a  resté  quinze  jours,  s'étant  dit  Flamand, 
ayant  eu  une  affaire  avec  quelque  particulier  qui  l'a  fait  mettre  au 
Châtelet  ;  on  a  découvert  que  c'était  un  fripon  et  un  espion  qui 
était  dans  Paris  depuis  quatorze  mois,  sans  aucune  affaire. 

(B.  A.) 

PONTCHARTRAIN  A   M.    CARYLL. 

26  novembre  1704. 

Il  est  arrivé  depuis  peu  à  Paris  un  médecin  de  Londres,  nommé 
Lomb,  que  je  ne  puis  mieux  vous  désigner  que  par  la  lettre  qu'on 
m'écrit  sur  ce  sujet,  dont  je  vous  envoie  copie;  je  vous  prie  de 
prendre  la  peine  de  me  mander  si  vous  le  connaissez,  et  s'il  y  a  lieu 
de  le  laisser  à  Paris.  (A.  N.) 


LE   MEME   AU   GOUVERNEUR  DE  SAINT-OMER. 

20  novembre  1704. 

Un  médecin  d'Angleterre,  nommé  Lomb,  arrivé  depuis  peu  à 
Paris,  paraissant  suspect  ;  on  a  été  obligé  d'observer  ses  démarches, 
et  comme  il  a  dit  entre  autres  choses  qu'il  a  laissé  deux  garçons 
âgés  de  15  à  16  ans  dans  un  collège  à  Saint-Omer,  je  vous  prie  de 


LOMB.  189 

vouloir  bien  vous  informer  si  ce  fait  est  véritable,  et  de  prendre  la 
peine  de  me  le  mander,  afin  que  j'en  puisse  rendre  compte  à  S.  M. 

(B.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNG  A. 

Du  jeudi  27  novembre,  à  7  heures  du  soir,  M.  Desgranges, 
venant  de  Versailles,  pour  mettre  dans  le  moment,  après  l'ordre 
reçu,  M.  Gordon,  gentilhomme  écossais,  dans  une  entière  liberté, 
qu'il  a  obtenue  par  le  moyen  d'un  duc  anglais,  son  parent,  qui  est 
auprès  du  roi  et  de  la  reine  d'Angleterre,  à  Saint-Germain-en- 
Laye.  M.  Desgranges  a  mené  M.  Gordon  dans  son  carrosse,  chez 
lui,  dans  la  rue  Dauphine,  où  il  loge. 

Du  lundi  1"  décembre,  à  3  heures  de  l'après-midi,  M.  Aulmont 
l'aîné,  etc.,  a  donné  l'ordre  pour  mettre  M.  Cassin,  de  Genève, 
dans  une  entière  liberté,  étant  fils  d'un  maître  horloger,  fripon  et 
espion,  mais  qu'on  n'a  pu  prouver,  ayant  fait  brûler  tous  ses 
papiers,  lequel  on  renvoie  chez  lui  à  Genève,  avec  ordre  de  sortir 
dans  deux  jours  de  Paris,  dont  il  a  fait  sa  soumission  par  écrit,  et 
il  est  sorti.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN  A  M.  D'aRGENSON. 

Versailles,  3  décembre  1704. 

Lomb  n'est  pas  assez  connu  du  roi  et  de  la  reine  d'Angleterre 
pour  être  hors  de  soupçon,  ainsi  je  vous  envoie  l'ordre  pour  le 
mettre  à  laB.,  oîi  vous  l'interrogerez  le  plus  tôt  qu'il  se  pourra,  afin 
de  ne  l'y  pas  retenir  longtemps  s'il  ne  le  mérite  pas. 

Je  ne  suis  pas  de  votre  sentiment  sur  Gonsidin,  cordelier  irlan- 
dais, que  vous  estimez  inutile  d'interroger  plus  d'une  fois,  et  je  suis 
persuadé  qu'en  interrogeant  plusieurs  fois  un  homme  soupçonné, 
on  peut  le  faire  tomber  dans  des  contradictions  et  parvenir,  par  ce 
moyen,  à  découvrir  la  vérité.  (B.  N.) 


M.  DE  BARENTIN,  INTENDANT,  A  PONTCHARTRAIN. 

Dunkerque,  7  décembre  1705. 

Le  médecin  anglais  duquel  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  me 
mander  de  m'informer,  se  nomme  Lomb,  et  j'ai  appris  qu'il  a  laissé 
en  cette  ville,  dans  l'abbaye  des  Bénédictines  anglaises,  dont  la 
sœur  de  mylord  Caryll  est  abbesse,  une  jeune  demoiselle  d'Angle- 


190  BOOMHOUER. 

terre,  qui  lui  avait  été  conGée  et  à  sa  femme,  pour  la  remettre  dans 
ce  monastère.  L'abbesse  des  Bénédictines  anglaises  de  cette  ville, 
m'a  dit  que  ce  médecin  et  sa  femme  sont  bons  catholiques  ;  que  la 
femme,  qu'elle  connaît  depuis  longtemps,  est  très  sage  et  très  ver- 
tueuse, mais  qu'elle  ne  peut  rien  dire  du  mari,  parce  qu'elle  ne 
l'avait  jamais  vu  avant  le  voyage  qu'il  a  fait  en  cette  ville  en  arrivant 
d'Angleterre.  (B.  A.) 

JOURNAL  DE   M.    DU   JUNG  A. 

Du  mercredi  9  décembre,  sur  le  midi,  M.  Aulraont  l'aîné  a  mené 
Lomb,  médecin  irlandais,  accusé  d'un  espion,  revenu  depuis  peu 
d'Irlande,  marié  en  France,  pensionné  autrefois  de  la  cour  d'An- 
gleterre, de  Saint-Germain-en-Laye,  mais  fort  soupçonné,  auquel 
on  a  trouvé  des  mémoires  contre  le  service  du  Roi.         (B.  A.) 


rONTCHARTRAIN   AU    DUC    TERTH. 

10  décembre  1704. 

Lorsque  Gordon  a  été  arrêté,  il  était  accompagné  d'un  Irlandais 
nommé  Corry,  avec  lequel  il  était  venu  de  Leyden;  ce  dernier  pa- 
rait suspect,  il  ne  sera  pas  sitôt  mis  en  liberté.  Comme  Gordon 
n'est  sorti  que  sur  le  témoignage  favorable  que  vous  en  avez 
rendu,  j'ai  été  bien  aise  de  vous  avertir  de  ces  circonstances,  afin 
que  si  vous  n'étiez  pas  entièrement  assuré  de  la  fidélité  du  sieur 
Gordon,  vous  puissiez  voir  quel  parti  il  y  aurait  à  prendre  à  son 
égard.  (A.  N.) 


LE    MÊME    A  M.    D'ARGENSON. 

Corry  restera  à  la  B.  le  temps  que  vous  jugerez  à  propos,  après 
quoi  il  sera  envoyé  hors  du  royaume.  (A.  N.) 


M.  d'argenson  a  pontchartrain. 

18  décembre  1704. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  l'interrogatoire  de  Boomhouer, 
Hollandais;  il  vous  fera  connaître  que  c'est  au  moins  un  véritable 
vagabond  qui,  de  son  propre  aveu,  est  sorti  de  son  pays,  parce 
qu'on  l'avait  soupçonné,  avec  beaucoup  d'apparence,  de  vouloir 
assassiner  son  frère  ;  chassé  de  La  Rochelle  et  même  du  royaume, 


LOMB.  !91 

par  un  ordre  de  M.  le  maréchal  de  Chamilly,  son  humeur  libertine 
et  peut-être  des  motifs  beaucoup  plus  criminels,  le  retinrent  en 
France  et  lui  firent  prendre  la  résolution  de  retourner  à  Bordeaux, 
et  ensuite  en  Languedoc,  où  Ton  ne  saurait  présumer  qu'étant  de 
la  R.  P.,  il  ait  confirmé  les  N.  C.  dans  la  R.  C,  ni  s'empêcher  de 
soupçonner  qu'il  leur  inspirait  des  sentiments  de  désobéissance  et 
de  révolte.  Son  séjour  à  Paris  n'est  pas  moins  suspect;  il  recevait 
des  lettres  et  de  l'argent  de  Hollande,  malgré  les  lois  de  la  guerre, 
et  le  désir  d'embrasser  la  R.  de  l'État  ne  lui  a  pris  que  depuis  qu'il 
est  en  prison;  ainsi  l'on  peut  croire  que  le  seul  désir  de  la  liberté 
lui  a  suggéré  cette  feinte,  ou  que  le  dérèglement  de  ses  mœurs 
(dont  nous  avons  des  preuves  trop  sensibles  et  trop  décisives)  lui 
donne  une  égale  indifférence  pour  toutes  les  religions. 

Dans  ces  circonstances,  je  ne  puis  m'empêcher  de  regarder  cet 
étranger  comme  un  homme  très  odieux,  qu'il  faut  absolument  ou 
chasser  du  royaume,  ou  retenir  à  la  B. 

On  pourrait  néanmoins  écrire  auparavant  à  M.  de  Basville,  pour 
savoir  si  notre  prisonnier  est  connu  à  Pézeiias,  si  l'on  y  connaît 
Aurias  pour  un  ancien  catholique,  et  si  Boomhouer  y  a  tenu  une 
conduite  convenable.  (B.  A.) 

2i  décembre  1704. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  l'interrogatoire  de  Lomb,  que  j'ai 
fait  conduire  à  la  B, ,  en  conséquence  d'un  ordre  du  Roi,  dont  il 
vous  a  plu  me  confier  l'exécution,  et  je  crois  que  vous  jugerez  par 
ses  réponses  que  sa  détention  était  encore  plus  nécessaire  que  je  ne 
l'avais  présumé  d'abord.  Je  n'avais  alors  contre  lui  que  la  qualité 
d'Anglais,  et  le  faux  nom  qu'il  avait  pris  dans  son  passeport,  mais 
ses  réponses  et  ses  écrits  le  convainquent  d'être  entré  en  confé- 
rence avec  mylord  Malborough  pour  lui  servir  d'espion,  et  quoi- 
qu'il désavoue  d'avoir  accepté  sa  proposition,  les  offres  qu'il  fait  de 
renouer  cette  négociation  pour  le  service  de  la  France,  sont  plus 
propres  à  faire  naître  des  soupçons  qu'à  les  dissiper;  ainsi  je  pense 
que  cet  étranger  doit  être  retenu  à  la  B.  comme  très  suspect,  ou 
renvoyé  dans  son  pays  sans  retardement,  et  le  premier  parti  me 
paraîtrait  plus  convenable  au  service  du  Roi  que  le  second,  si  des 
raisons  secrètes  et  particulières  n'obligent  de  préférer  celui-ci. 

(B.  N.) 


192  BOOMHOUEH. 

PONTCHARTRAIN    A   M.    D'ARGENSON. 

22  décembre  170i. 

Le  Roi  veut  que  Boomhouer,  Hollandais,  reste  encore  à  la  B.,  et 
que  vous  l'interrogiez  souvent  sur  les  faits  dont  vous  le  soupçon- 
nez ;  j'écris  cependant  à  M.  de  Basville  pour  savoir  s'il  est  connu  à 
Pézenas,  et  à  M.  de  la  Bourdonnaye  pour  savoir  de  même  si  Colock 
a  laissé  quelqu'un  de  confiance  à  Bordeaux. 

24  décembre  1705. 

Il  ne  convient  pas  de  renvoyer  Lomb,  Anglais;  il  sera  au  con- 
traire soigneusement  gardé  à  la  B.  pendant  longtemps. 

Versailles,  31  décembre  1704. 

A  l'égard  de  Stamfort,  Anglais,  qui  est  à  Paris  et  qui  déguise  son 
pays,  S.  M.  veut  que  vous  le  fassiez  arrêter  et  que  vous  l'interro- 
giez à  fond,  afin  de  connaître  quels  sont  les  motifs  de  son  voyage  et 
quels  desseins  il  avait.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE    M.    DU    JUNG A. 

Du  lundi  5  janvier,  sur  les  8  heures  du  soir,  M.  Aulmont  l'aîné  a 
mené,  etc.,  M.  de  Stamfort,  vieux  officier,  Flamand,  de  Bruxelles, 
ayant  servi  longtemps  dans  des  troupes  ennemies  du  Roi,  et  retiré 
ici  dans  une  auberge,  assez  caché,  sans  affaires,  fort  soupçonné 
d'être  un  espion,  lequel  on  a  mis  seul,  renfermé.  (B.  A.) 


M.    DE    BASVILLE   A   rOKTCHARTRAIN. 

Boomhouer,  Hollandais,  a  logé  à  Pézenas  six  mois,  chez  Aligny, 
menuisier,  qui  a  dit  qu'il  était  occupé  tout  le  jour  à  écrire  des  let- 
tres, enfermé  dans  sa  chambre,  sous  la  clef,  et  qu'il  lui  demandait 
souvent  quelles  grandes  affaires  il  avait,  qu'il  a  vu  venir  chez  lui  un 
nommé  Orias,  ancien  catholique,  et  Sain,  nouveau  converti,  qu'il 
leur  donnait  souvent  b.  manger  et  payait  pour  eux.  Il  a  ensuite  logé 
chez  Pastalès,  tailleur,  pendant  près  de  6  mois.  Il  avait  souvent  des 
relations  avec  Granoux  de  Pauillan,  qui  a  fait  banqueroute.  Je  n'ai 
rien  appris  d'Oriasqui  soit  mauvais.  Boomhouer  a  vu  peu  de  monde 
à  Pézenas.  On  pourrait  l'interroger  sur  le  commerce  qu'il  a  eu  avec 
Sain  et  Glanoux,  et  sur  ses  réponses,  j'éclaircirais  les  faits. 

(B.  A.) 
Montpellier,  8  janvier  170o. 


FERRARI.  193 

PONTCUARTRAIN   A    M.    CARYLL. 

Versailles,  12  janvier  1705. 

J'ai  reçu  le  plàcet  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'adresser 
pourLomb,  Anglais,  qui  a  été  arrêté;  il  n'y  a  pas  lieu  de  douter, 
par  le  compte  qu'il  rend  de  sa  conduite  et  par  les  voyages  qu'il  a 
faits,  qu'il  ne  soit  venu  en  France  à  mauvaise  intention,  et  môme  il 
convient  que  mylord  Malborough  l'avait  voulu  l'engager  à  lui  servir 
d'espion  ;  ainsi  il  ne  peut  être  mis  en  liberté  dans  les  conjonctures 
présentes,  mais  les  bontés  dont  le  roi  d'Angleterre  l'honore  feront 
qu'on  aura  attention  à  le  bien  traiter  et  à  lui  rendre  sa  détention  la 
plus  douce  qu'il  sera  possible.  (A.  N.) 


LE    MÊME   A  M.   D'aRGENSON. 

Marly,  28  janvier  1705. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  en  liberté  Corry,  Irlan- 
dais, prisonnier  à  la  B. ,  à  condition  qu'il  sortira  du  royaume  sui- 
vant le  passeport  qui  a  été  expédié  pour  lui  et  Gordon.     (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  30  janvier  1703,  sur  le  midi,  M.  Aulmont  l'aîné,  etc., 
a  donné  l'ordre  pour  mettre  dans  le  moment  Corry,  Anglais  et 
médecin,  dans  une  entière  liberté,  avec  ordre  et  passeport  du  Roi 
de  sortir  incessamment  du  royaume,  avec  aussi  Gordon,  Écossais, 
qui  est  aussi  sorti  d'ici  du  27  septembre  1704,  et  arrêtés  tous  les 
deux  à  la  fois.  (B.  A.) 

PÔNTCHARTRAIN   A    M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  1er  février  1705. 

Hardy  restera  à  la  B.  jusqu'à  la  paix,  ainsi  que  vous  le  proposez. 
J'écris  à  Milan  et  à  Gênes  pour  savoir  des  nouvelles  de  Ferrari, 
prisonnier  à  la  B.,  et  je  vous  ferai  savoir  ce  que  j'en  apprendrai. 

(B.  N.) 

LE   MÊME   A   M.    DE   LOUCIENNE,    ENVOYÉ    DU   ROI   A   GÊNES. 

Versailles,  le^  février  1705. 

On  a  arrêté  à  Paris  un  particulier,  Charles  de  Ferrari,  qui  se  dit 
gentilhomme  milanais,  faisant  ordinairement  sa  demeure  à  Gênes, 

13 


194  BONNELLI. 

sur  ce  qu'il  a  paru  d'une  conduite  très  suspecte,  n'ayant  pu  en 
rendre  aucun  bon  compte,  et  s'étant  trouvé  saisi  de  chiffres  qui 
fortifient  encore  ce  soupçon  ;  le  Roi  m'a  ordonné  de  vous 
écrire  de  prendre  la  peine  de  vous  informer  quel  est  cet  homme, 
s'il  est  mal  intentionné  contre  la  France  et  contre  l'Espagne  ; 
et  en  cas  qu'il  en  ait  donné  quelques  marques,  de  me  faire 
savoir  ce  que  vous  en  apprendrez  ;  j'écris  la  même  chose  à 
Milan,  ainsi  je  ne  vous  demande  que  ce  qui  regarde  sa  conduite  à 
Gênes.  (A.  N.) 


LE  MÊME   A  l'abbé    DE   LA  TRAPPE  ^ 

Versailles^  13  mars  1705. 

On  arrêta  l'année  passée  un  particulier  soupçonné  d'être  espion, 
Bonnelli,  âgé  de  45  ans,  lequel  après  avoir  fait  plusieurs  men- 
songes sur  sa  naissance  et  sur  sa  profession,  a  enfin  déclaré  que  se 
voyant  sans  emploi  à  la  conclusion  de  la  paix  en  1697,  il  se  retira 
en  votre  abbaye  de  la  Trappe,  y  fît  ses  vœux  sous  le  nom  de  frère 
Zenon,  y  demeuras  ans,  et  par  un  esprit  de  libertinage  ou  d'in- 
constance, abusa  de  la  confiance  qu'on  avait  en  lui,  en  le  choisis- 
sant pour  un  des  portiers,  emporta  5  ou  6  louis  qu'il  avait  volés  au 
premier  portier  et  s'évada  vêtu  de  l'habit  séculier  d'un  jeune 
novice  qui  venait  de  prendre  celui  de  religieux  ;  je  vous  prie  de 
prendre  la  peine  de  me  mander  si  vous  avez  connu  cet  homme, 
quelle  a  été  sa  conduite  parmi  vous,  et  si  les  circonstances  dont  il 
parle  sont  véritables  ?  (A.  N.) 


LE  MÊME  A   M.   DE   BASVILLE,    INTENDANT. 

Versailles^  15  mars  1705. 

Je  vous  envoyai  il  y  a  quelque  temps  un  premier  interrogatoire 
de  Boomhouer,  Hollandais,  sur  lequel  vous  avez  donné  quelques 
éclaircissements  ;  je  joins  à  cette  lettre  un  second  interrogatoire 
qu'il  a  subi,  avec  un  mémoire  de  M.  d'Argenson,  sur  lesquels  je 
vous  prie  de  faire  vos  réflexions  et  de  m'en  faire  part,  de  même 
que  de  ce  que  vous  apprendrez  de  nouveau  touchant  cet  homme, 
afin  qu'on  puisse  par  là  faire  connaître  sa  conduite  et  ses  intrigues. 

(A.  N.) 

1.  Dora  Gervalse,  abbé  de  la  Trappe,  de  1696  à  1713. 


STAMFORT.  195 


JOURNAL   DE  M.    DU   JUNCA. 


Du  mardi  17  mars,  sur  les  5  heures  de  l'après-midi,  M.  Loir, 
exempt,  est  venu,  ayant  apporté  une  lettre  à  M.  le  gouverneur  de 
M.  d'Argenson,  par  laquelle  il  le  prie  de  faire  mettre  en  liberté,  et 
de  laisser  sortir  M.  Stamfort,  Anglais,  et  de  Bruxelles,  en  ayant 
reçu  les  ordres  de  la  cour,  qu'il  enverra  vendredi  prochain,  où  il  y 
en  aura  d'autres  prisonniers  qui  sortiront  par  le  même  ordre; 
lequel  prisonnier  j'ai  fait  sortir  après  sa  soumission  par  écrit  de 
sortir  de  Paris  et  d'aller  demeurer  à  Saint-Germain-en-Laye,  l'ayant 
remis  dans  le  moment  à  M.  Loir  et  à  M.  Boldestrat,  Anglais,  cheva- 
lier de  la  Table  Verte,  son  beau-frère. 

Du  vendredi  20  mars  1703,  à  l'heure  de  midi,  Aulmont  l'aîné 
et  Aulmont  le  jeune  sont  venus,  etc.,  pour  mettre  en  liberté  cinq 
prisonniers  et  trois  prisonnières  par  ce  seul  ordre,  qui  sont  : 
M.  Stamfort,  sorti  du  17,  et  aujourd'hui  quatre  :  M.  Ferrari,  Gé- 
nois, qui  a  fait  sa  soumission  d'obéir  aux  ordres  du  Roi  ;  M.  Lar- 
messin,  dans  une  entière  liberté;  Houatt,  garçon  graveur,  de 
même,  et  M.  A.  Marchand,  femme  de  Houatt,  aussi  dans  une  en- 
tière liberté. 

Du  samedi  22,  l'après-midi,  Aulmont  le  jeune  est  venu  pour 
faire  sortir  et  prendre  les  trois  qui  restaient  nommés  par  l'ordre, 
qui  sont  :  Charbonnier,  la  Julien,  fille  de  Lyon  et  Lamy,  veuve  et 
vieille  femme,  tous  les  trois  menés  à  la  Salpêtrière,  autrement 
l'hôpital  général,  pour  y  être  renfermés  jusqu'à  nouvel  ordre,  dont 
Charbonnier  est  fou.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    A   M.    l'aBBÉ   DE   LA  TRAPrE. 

Versailles,  1er  avril  1705. 

Le  Roi  a  bien  voulu  vous  faire  remettre  Beaumont  ou  Bonnelli, 
pour  le  garder  chez  vous;  et  il  y  sera  incessamment  conduit  avec 
tous  les  effets  qu'on  lui  a  trouvés,  et  dont  S.  M.  vous  fait  volon- 
tiers le  don,  en  cas  qu'ils  appartiennent  à  S.  M.  Au  surplus,  elle 
sera  bien  aise  que  vous  le  reteniez  dans  votre  maison  sans  qu'il 
puisse  s'évader;  mais  il  ne  faut  pas  que  ce  soit  dans  une  prison 
perpétuelle,  qu'on  appelle  dans  les  cloîtres  in  pace,  et  il  faut  que 
vous  le  traitiez  avec  toute  l'humanité  que  votre  charité  pourra 
vous  inspirer  '.  (A.  N.) 

1.  Voilà  un  nouvel   exemple  d'individus  suspects    que  le  ministre  renvoie  :i  la 


196  .  BONELLI. 


JOURNAL  DE  M.    DU   JUNCA. 


Du  samedi  4  avril,  à  3  heures  de  l'après-midi,  pour  remettre 
M.  Loir,  Bonnelli,  s'étant  dit  Italien.  On  a  découvert  que  c'était  un 
fripon,  courant  depuis  quelques  années  les  pays  étrangers,  faisant 
le  marchand  joaillier,  et  espion  en  même  temps.  Enfin,  il  a  avoué 
qu'il  était  de  la  ville  de  Paris,  et  qu'il  avait  été  moine  de  la  Trappe, 
ayant  déserté  et  emporté  de  l'argent  du  couvent;  pour  lequel 
M.  Loir  a  reçu  des  ordres  de  la  cour  pour  le  ramener  dans  son 
couvent,  à  la  Trappe,  et  de  le  remettre  entre  les  mains  du  père 
abbé,  avec  tous  ses  effets  d'argent,  pierreries  et  hardes.      (B.  A.) 


«  rONTCHARTRAIN   A  M.   DE  SAINT-MARS. 

Versailles,  12  avril  1705. 

Je  vous  ai  ci-devant  mandé  de  donner  à  la  femme  de  Lomb,  la 
liberté  de  le  voir  en  présence  d'un  officier;  mais  comme  cette 
femme  pourrait  vous  être  à  charge  et  aller  trop  souvent  à  la  B.,  je 
dois  vous  dire  qu'il  ne  faut  lui  laisser  cette  liberté  qu'une  fois  ou 
deux  le  mois,  et  toujours  en  présence  de  quelqu'un  de  votre  part. 

(A.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    D'ARGENSON. 

Marly,  21  avril  1703. 

J'ai  envoyé  à  M.  de  Basville  le  second  interrogatoire  que  vous 
m'avez  adressé  de  Boomhouer,  prisonnier  à  la  B.  ;  il  me  mande 
qu'il  l'a  examiné  et  que,  par  la  recherche  qu'il  a  faite  de  la  con- 
duite de  cet  homme,  qui  est  Hollandais,  il  croit  qu'il  serait  à  pro- 
pos de  le  faire  sortir  du  royaume.  Le  Roi,  à  qui  j'en  ai  rendu 
compte,  s'est  conformé  à  son  avis  et  m'a  commandé  d'expédier 
l'ordre  ci-joint  pour  le  tirer  de  ce  château  et  le  faire  ensuite  sortir 
du  royaume.  Vous  aurez  soin,  s'il  vous  plaît,  de  le  faire  exécuter. 

(A.  N.) 

Trappe^  d'où  ils  étaient  sorti?,  ce  qui  prouve  que  l'arlmission  au  noviciat  devait  être 
plus  facile  qu'on  ne  l'a  dit;  en  effet,  l'austérité  de  la  vie  ordinaire  y  étant  très  grande, 
ce  couvent  aurait  été  bientôt  désert  si  les  supérieurs  s'étaient  montrés  trop  difficiles  sur 
les  conditions  de  l'entrée.  Remarquons  aussi  que  l'usage  des  in  pace  était  en  vigueur 
à  la  Trappe  comme  dans  les  autres  maisons  religieuses. 


DU  MARAIS.  197 

LE   MÊMt;   A    M.    DE   SAINT-MAttS. 

Versailles,  22  juillet  1705. 

Je  vous  ai  déjà  mandé  de  donner  h.  Lomb  la  liberté  de  voir  sa 
femme;  le  Roi  veut  bien  qu'il  voie  aussi  sa  mère  et  qu'il  se  pro- 
mène de  temps  en  temps  dans  la  cour  de  la  B.  (A.  N.) 


LE  MEME  A   M.   FOUCAULT,    INTENDANT  DE  CAEN. 

24  octobre  1705. 

Toussaint  du  Marais,  qui  avait  été  arrêté  à  Vigo,  et  conduit  par 
ordre  du  Roi,  à  son  arrivée  en  France,  dans  les  prisons  de  Bayeux, 
est  un  aventurier  qui  fut  mis,  il  y  a  environ  deux  ans,  à  la  B., 
ayant  été  trouvé,  près  de  Chevreuse,  dans  un  déguisement  extra- 
ordinaire, ainsi  que  vous  le  verrez  par  un  mémoire  de  M.  d'Argen- 
son,  que  je  joins  à  cette  lettre;  comme  il  ne  convient  pas  qu'un  tel 
personnage  soit  libre,  S.  M.  m'ordonne  de  vous  écrire  de  le  faire 
transférer  dans  le  château  de  Gaen  pour  y  être  renfermé  jusqu'après 
la  paix.  Vous  prendrez,  s'il  vous  plaît,  la  peine  de  l'interroger  pour 
tâcher  de  découvrir  le  sujet  de  son  voyage  en  Espagne;  je  vous 
envoie  à  cet  effet  les  mémoires  qui  m'ont  été  adressés  de  Vigo  sur 
son  sujet;  faites-moi,  s'il  vous  plaît,  savoir  ce  que  vous  apprendrez 
de  lui.  (B.  N.) 

LE  MÊME  AU  MAJOR  DE  CAEN. 

Marly,  11  novembre  1703. 

Vous  avez  bien  fait  de  pourvoir,  ainsi  que  vous  me  le  mandez,  à 
la  sûreté  de  du  Marais,  qui  a  été  envoyé,  par  ordre  du  Roi,  au  châ- 
teau de  Caen.  Le  Roi  fournira  20  sous  par  jour  pour  sa  subsistance 
et  entretien. 

Vous  pouvez  dès  à  présent  lui  donner  les  babils  qui  lui  sont 
absolument  nécessaires  ;  et  si  vous  prenez  la  peine  de  m'envoyer  à 
la  fin  du  mois  de  décembre  prochain,  un  mémoire  du  temps  qu'il 
aura  été  au  château,  j'expédierai  une  ordonnance  pour  le  payement 
de  ce  qui  sera  dû.  (B.  N.) 


LE   MEME   A    M.    D  ARGENSON. 

9  juin  1706. 

Hardy  restera  à  la  B.  jusqu'au  mois  de  novembre,  ainsi  que  vous 


198  HARDY. 

le  proposez;  mais  il  faut  l'interroger  encore,   et  plus  d'une  fois, 
s'il  est  besoin.  (A.  N.) 


LE  MÊME   A   M.    DE   SAINT-MARS. 

30  novembre  1706. 
On  ne  peut  que  louer  votre  charité  pour  la  femme  de  Lomb  ;  il 
est  retenu  à  la  B.  comme  un  espion  dangereux  qu'on  ne  peut 
mettre  en  liberté  pendant  la  guerre;  ainsi,  je  crois  qu'il  n'y  a 
point  d'inconvénient  à  laisser  à  cette  femme  la  permission  qu'elle 
demande  de  voir  quelquefois  son  mari  en  particulier,  et  ce  sera  à 
voir  à  le  lui  retrancher  si  elle  en  mésuse.  (A.  N.) 


NOTE   DE   M.    DUYAL, 

Hardy.  —  Ce  prisonnier  avait  l'esprit  troublé  depuis  longtemps. 
Lors  de  ses  funérailles,  à  Saint-Paul,  où  il  a  été  enterré,  on  lui  a 
changé  son  nom  en  celui  de  George  Ronaixt,  étranger.  Ceux  qui 
ont  signé  son  extrait  mortuaire  sont  MM.  de  la  Grange,  major,  et 
Pechard,  maître  d'hôtel  de  M.  le  gouverneur. 

Trouvé  mort  dans  sa  chambre,  le  io  mars  1707,  âgé  de  42  ans, 
sans  avoir  donné  aucuns  symptômes  de  maladie.  Il  était  logé  à  la 
première  chambre  de  la  Liberté.  (B.  A.) 


RAPPORTS  DE   M.    D  ARGENSON. 

Claudine  Julien,  à  la  Salpêtrière. 

12  janvier  1706.  Elle  est  âgée  de  25  ans,  originaire  de  Lyon. 

Elle  a  été  transférée  de  la  B.,  où  elle  avait  été  conduite  pour 
avoir  eu  des  relations  avec  les  fanatiques  du  Languedoc,  et  pour 
avoir  tenu  des  discours  abominables  contre  la  R.  On  ne  sait  s'il  y 
a  en  elle  plus  de  folie  que  de  malice,  mais  on  convient  qu'il  n'y 
a  point  dans  la  maison  de  femme  plus  insolente  et  plus  incommode. 
Ainsi,  pour  la  seule  considération  du  fanatisme,  je  crois  qu'il  la 
faut  laissera  l'hôpital,  du  moins  jusqu'à  la  paix. 

En  1709.  Elle  est  devenue  plus  raisonnable  depuis  quelques 
mois;  ainsi,  l'on  pourrait  la  mettre  en  liberté,  sans  aucun  incon- 
vénient, immédiatement  après  la  paix  générale. 

En  1710.  Elle  parut  un  peu  moins  violente  pendant  cette  année. 


CONCINI.  199 

ce  qui  m'obligea  de  vous  proposer  de  la  rendre  libre  immédiate- 
ment après  la  paix  générale;  et  la  décision  que  M.  de  Pontchar- 
train  me  fit  l'honneur  de  m'envoyer  sur  mon  dernier  état,  était 
conforme  à  cet  avis.  Mais  j'apprends  qu'elle  est  rentrée  dans  ses 
premières  fureurs,  qui  ont  obligé  de  la  renfermer  plus  étroitement; 
ainsi  sa  détention  devient  plus  nécessaire  que  jamais. 

En  1711.  On  est  sur  le  point  maintenant  de  la  mettre  parmi  les 
folles,  et  je  pense  qu'elle  y  finira  ses  jours. 

Ainsi,  il  paraît  qu'elle  est  mise  aux  folles.  (B.  N.) 

Thadée  Consini  ou  Considin,  mis  à  l'hôpital  de  Charenton. 

Il  a  été  transféré  du  château  de  la  B.  dans  cette  maison,  à  cause 
de  ses  infirmités.  Cet  homme  est  ce  mauvais  moine  que  toutes  ses 
démarches  ont  rendu  suspect.  Il  semble  même  que  les  circon- 
stances de  ses  voyages  dont  j'ai  eu  Thonneur  de  rendre  compte  à 
M.  de  Pontchartrain,  ne  permettent  pas  de  douter  que  ce  ne  fût 
un  véritable  espion;  aussi  est-il  un  de  ceux  qui,  suivant  le  mémoire 
que  ce  ministre  m'a  fait  l'honneur  de  m'envoyer  sur  l'état  de  la  B., 
de  l'année  1707,  devaient  rester  à  la  B.  jusqu'à  la  paix  générale.  Il 
a  porté  son  indocilité  jusqu'à  la  fureur  ;  car  à  la  fin  de  l'année  1709, 
après  avoir  rompu  la  chemise  d'un  porte-clefs  qui  le  servait,  il  a 
voulu  lui  donner  un  coup  de  couteau  dans  le  ventre.  Ses  infirmi- 
tés continuent  et  demandent  un  long  régime  ;  d'ailleurs,  il  serait 
assez  difficile  de  trouver  une  maison  qui  convînt  à  ce  mauvais  reli- 
gieux, qui,  même  dans  sa  maladie,  n'a  jamais  voulu  entendre 
parler  des  sacrements. 

En  1715,  il  continue  d'être  impie  quand  il  raisonne,  et  absolu- 
ment imbécile  quand  il  cesse  de  raisonner.  Ainsi,  quoique  la  paix 
générale  pût  porter  à  le  rendre  libre  comme  espion,  la  situation  de 
son  esprit  et  l'honneur  de  la  religion  ne  le  permettent  pas. 

La  réponse  de  monseigneur  le  comte  de  Pontchartrain,  du 
16  octobre  1715,  fut  qu'il  fallait  le  chasser  du  royaume.     (B.  N.) 


200  LA  GACOURT. 

Veuve   GACOURT ';  VARQUOIN  . 
Folie. 

PONTCHARTRAIN   A   M.   d'AUGENSON. 

7  février  1704. 

S.  M.  veut  que  vous  fassiez  conduire  à  la  B.,  la  Gacourt,  que" 
vous  l'interrogiez  sur  les  discours  extravagants  dont  vous  parlez, 
et  que  vous  m'envoyiez  son  interrogatoire  avec  votre  avis  sur  ce 
que  vous  jugerez  alors  qu'on  pourra  faire  d'elle.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU    JUNCA. 


Du  samedi  9  février,  à  8  heures  du  soir,  M.  Savery,  remis  ma- 
dame Gacourt,  qui  a  resté  quelques  jours  chez  M.  Savery,  etc. 
Cette  dame  paraît  être  folle.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.   d'ARGENSON. 

Versailles,  16  avril  1704. 

S.  M.  veut  que  vous  parliez  à  ceux  de  la  famille  de  la  veuve 
Gacourt,  et  que  vous  les  obligiez  à  lui  chercher  une  retraite  con- 
venable. 

Versailles,  14  mai  1704. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  tirer  de  la  B.  la  Roussel  de  Gacourt, 
et  l'envoyer  au  Refuge  où  ses  parents  payeront  sa  pension.  (A.  N.) 


JOURNAL   de    m.    DU    JUNCA. 

Du  samedi  17  mai,  à  8  heures  du  matin,  M.  de  Savery,  pour 
remettre  la  dame  de  Gacourt,  pour  l'aller  mener  par  une  lettre  de 
cachet  du  Roi,  dans  la  communauté  du  refuge  de  Sainte-Pélagie, 
au  faubourg  Saint-Victor,  jusqu'à  nouvel  ordre,  où  ses  parents 
payeront  sa  pension.  (B.  A.) 

1.  Ordres  d'entrée  du    3  février  et  de  sortie  du  11  mai  1704. 

2.  do  24  septembre      do  26  novembre  1704. 
Contre-signes  Pontcuartraiu. 


VARQUOIN.  201 

COMMISSAIRE   DAMINOIS   A   M,    D'aRGENSON. 

17  septembre  170 i. 

Hier,  à  10  heures  du  soir,  un  particulier  de  28  ù,  30  ans,  qui  pa- 
raît étranger,  et  était  depuis  plus  de  cinq  heures  sans  parler  ni 
faire  aucun  mouvement,  attenant  la  porte  de  Sonnet,  pâtissier 
près  Saint-Roch,  ayant  donné  lieu,  par  une  figure  et  contenance 
si  bizarres,  au  peuple  de  s'amasser  autour  de  lui,  et  à  la  brigade 
de  M.  Leroux,  du  guet  à  cheval,  de  s'y  arrêter,  je  m'y  suis  trans- 
porté. Je  n'ai  pu,  quoique  je  lai  aie  pu  dire  ou  faire  dire  par  gens  qui 
lui  ont  parlé  allemand,  flamand  ou  anglais,  tirer  de  lui  une  seule 
parole;  le  menaçant  de  prison,  il  s'est  jeté  à  genoux  plusieurs  fois 
sans  vouloir  parler;  il  a  seulement  écrit  avec  de  la  craie  sur  du 
bois,  que  Sonnet  lui  a  fourni,  en  français,  qu'il  priait  qu'on  lui  don- 
nât à  coucher.  Je  l'ai  fait  fouiller;  il  s'est  trouvé  dans  ses  poches 
une  paire  d'heures  françaises  à  noire  usage^  imprimées  à  Lille,  chez 
Lefranc,  et  sur  le  premier  feuillet  que  j'en  ai  ôté,  et  qui  est  ci-joint, 
les  noms  de  Joanncs  Varcoing,  demeurant  à  Lille,  et  ces  deux  pa- 
piers, dont  le  plus  grand  ne  signifie  rien;  mais  le  plus  petit  con- 
tient deux  routes,  l'une  de  Tilly  à  Paris  et  l'autre  de  Sentis  à  Paris. 
N'ayant  pu  l'engager  à  me  dire  une  parole,  et  le  peuple  s'amassant 
en  trop  grand  nombre,  je  l'ait  fait  conduire  au  Chàtelet  par 
Baule,  sergent  du  guet.  (B.  A.) 

JOURNAL  DE  M.    DU   JUNCA. 

Du  dimanche,  23  septembre,  sur  les  3  heures  de  l'après-midi, 
M.  de  Chantepie  a  remis,  etc.,  Varqaoin,  muet,  ne  voulant  pas  par- 
ler, qu'on  a  transféré  de  la  prison  du  Chàtelet  ;  il  est  Flamand,  de 
Valenciennes,  fou  de  ne  vouloir  pas  parler,  il  écrit  bien  et  dit  qu'il 
veut  parler  au  Roi  et  aller  à  Rome.  (B.  A.) 


rONTCHARTRAIN    A    M.    d'ARGENSON. 

Fontainebleau,  24  septembre  1704. 

Il  faut  faire  conduire  h  la  B.  Yarquoin,  que  vous  avez  ("ait  arrêter, 
l'interroger,  et  approfondir  par  tous  les  expédients  que  vous  juge- 
rez à  propos,  quelles  étaient  ses  vues  et  ses  desseins  ;  j'écris  cepen- 
dant à  M.  Dugué  de  Bagnols,  dans  le  sens  que  vous  me  marquez; 
pour  apprendre  de  ses  nouvelles.  (A.  N.) 


202  VARQUOIN. 

PONTCIIARTRAIN   A   M.   DE   BAGNOLS,   INTENDANT  DE   LILLE, 

24  septembre  1704. 
On  a  arrêté  à  Paris  un  homme  de  Lille,  Jean  Varquoin,  qui  après 
avoir  longtemps  contrefait  le  muet,  a  déclaré  plusieurs  extrava- 
gances, dont  on  a  lieu  de  croire  qu'une  dévotion  mal  dirigée  peut 
être  le  principe,  et  il  paraît  que  le  P.  Baltazard,  carme  à  Lille, 
pourrait  bien  avoir  llatté  cet  homme  dans  ses  fantaisies  ridicules, 
ou  au  moins  négligé  de  l'en  détromper;  c'est  ce  qu'on  apprendra 
en  l'interrogeant.  Le  Roi  m'ordonne  cependant  de  vous  écrire 
de  faire  demander  à  ce  religieux  s'il  connaît  Varquoin,  quel 
est  le  caractère  de  son  esprit,  et  ce  qu'il  peut  avoir  reconnu  en  lui? 
Il  sera  bon  aussi  que  vous  preniez  la  peine  de  vous  informer  de 
ceux  qui  connaissent  Varquoin,  quelle  a  été  sa  conduite.     (A.  N.) 


M.    DE    BAGNOLS  A   PONTCIIARTRAIN. 

Varquoin  est  frère  d'un  marchand  de  fil  de  laine,  demeurant  à 
Lille,  dont  la  conduite  est  bunne.  Celui  qui  est  allé  à  Paris,  et  qui 
fait  le  muet,  est  âgé  de  34  ans,  de  grande  taille,  les  cheveux 
bruns;  il  était  habillé  quand  il  sortit  de  la  ville  de  Lille,  d'un 
drap  jaunâtre  avec  une  veste  noire.  Il  avait  dit  à  son  frère^  quelques 
jours  avant  que  de  partir  de  Lille,  au  commencement  du  mois  de 
septembre  dernier,  qu'il  voulait  parler  au  Roi  et  lui  faire  quelques 
propositions,  que  s'il  ne  réussissait  pas  dans  son  projet,  il  lui  en 
coûterait  la  vie.  Son  frère  lui  répondit  que  s'il  continuait  dans  ses 
folies,  il  le  ferait  renfermer  dans  un  couvent  de  Lille,  qu'on  appelle 
des  Bons-Fieux,  oii  il  avait  déjà  été  deux  fois,  et  où  il  serait  en- 
core si  son  frère  avait  eu  le  moyen  de  payer  sa  pension.  Il  y  a  cinq 
ans  que  Varcoin  a  perdu  l'esprit,  et  qu'il  affecte  d'être  muet, 
quoiqu'il  ne  le  soit  pas. 

Bruxelles,  10  octobre  1704. 


PONTCHARTRAIN    A    M.    D  ARGENSON. 

30  octobre  1704. 

Je  suis  impatient  de  savoir  si  votre  faux  muet  a  parlé. 
J'attendrai  l'interrogatoire  de  Varquoin  ;  j'écris  cependant  pour 
savoir  de  ses  nouvelles  par  le  P.  Baltazard,  carme  à  Lille. 


LA  GACOURT.  203 

Versailles,  5  novembre  170i. 
Varquoin,  prisonnier  h  la  B.,  doit  être  envoyé  à  l'hôpilal,  ainsi 
que  vous  le  proposez,  et  dans  quelque  temps,  vous  me  manderez 
en  quelle  situation  son  esprit  se  trouvera.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  8  novembre,  sur  les  2  heures  de  l'après-midi,  M.  Chan- 
tepie,  etc.,  pour  lui  remettre  dans  le  moment  Yarquoin,  de  Lille, 
en  Flandre,  qui  a  fait  un  fort  longtemps  le  muet,  et  ensuite  il  a 
parlé;  lequel  il  doit  mener,  en  sortant  d'ici,  au  château  de  Bicèlre, 
pour  y  être  renfermé  jusqu'à  nouvel  ordre.  (B.  A.) 


RAPPORTS   DE   M.    D'ARGENSON. 

Renée  Cailleux  de  Gacourt,  dite  Rousselle. 

11  novembre  1704.  Elle  est  âgée  de  30  ans,  originaire  de  Paris. 

Elle  est  d'une  extravagance  qui  augmente  de  jour  en  jour,  tan- 
tôt elle  se  croit  grosse,  quoique  d'un  âge  à  ne  le  pouvoir  devenir, 
tantôt  elle  parle  de  ses  procès  ou  des  mariages  qu'elle  croit  avoir 
refusés.  Sa  folie  est  toujours  que  M.  le  gouverneur  de  la  B.  la  veut 
épouser.  Enfin,  on  ne  peut  la  mettre  ailleurs  qu'à  l'hôpital,  puis- 
qu'il n'y  a  pas  de  couvent  qui  la  voulût  recevoir  ni  souflVir  dans 
l'état  où  elle  est. 

En  1703.  Il  y  a  deux  ans  qu'elle  est  pénitente,  et  je  crois  qu'on 
pourrait  la  mettre  en  liberté. 

Apostille  de  Pontcliar train.  —  Bon. 

Du  ^  janmer  1703.  Jean  Varquoin.  Il  est  âgé  de  33  ans,  origi- 
naire de  Lille  en  Flandre.  C'était  un  pauvre  Flamand,  qui  après 
avoir  été  quelque  temps  à  la  B.,  a  été  conduit  à  Bicôlre;  une  de 
ses  folies  consistait  à  vouloir  établir  dans  l'État  et  dans  l'Église, 
une  nouvelle  forme  de  gouvernement;  il  proposait  aussi  de  planter 
des  vignes  sur  tous  les  remparts  et  le  long  des  grands  chemins, 
pour  en  faire  un  revenu  immense,  qu'il  partagerait  avec  le  Roi.  Il 
est  tombé  depuis  six  mois  dans  une  espèce  d'imbécillité  qui  ne  lui 
permet  plus,  ni  de  parler,  ni  de  penser;  ainsi,  l'on  ne  peut  que  le 
laisser  à  l'hôpital  en  attendant  sa  guérison. 

Idem  en  1706. 

En  1707.  Telle  était  sa  situation  l'année  dernière;  mais  sa  raison 


204  BORDENAVE. 

est  fort  revenue  depuis  ce  temps-là.  On  lui  avait  fait  proposer  de 
prendre  parti  dans  les  troupes,  mais  il  en  paraît  fort  éloigné  ;  il 
dit  seulement  qu'il  supplie  le  Roi,  ou  de  le  retenir  h  l'hôpital,  ou 
de  le  renvoyer  dans  son  pays;  et  je  crois  qu'on  peut  prendre  ce 
parti  sans  beaucoup  d'inconvénient. 
Il  est  mort  au  mois  de  février  1709.  (B.  N.) 


BORDENA^Œ*;  LALANDE^;   LA  MALATIE 


Faux. 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  6  février,  premier  jour  de  carême,  M.  Ghouet,  sous- 
brigadier  du  guet  h  cheval,  a  mené,  etc.,  de  Bordenave,  Béarnais, 
garçon  tailleur,  demeurant  dans  la  rue  Saint-Thomas-du-Louvre, 
suivant  un  ordre  du  Roi,  au  susdit  officier  du  guet,  de  l'arrêter  et 
le  mener  à  la  B.,  etc.,  lequel  prisonnier  on  a  reçu  sans  un  ordre 
particulier,  mais  qu'il  a  envoyé  du  depuis.  Lequel  prisonnier  on  a 
mis  au  cachot,  ayant  du  commerce  avec  les  protestants  et  les  fana- 
tiques. (B.  A.) 

LA    VRILLIÈRE   A   M.   D'aHGE.NSON. 

L'évêque  de  Montauban  écrivit,  au  mois  de  janvier  de  l'année 
dernière,  la  mauvaise  conduite  de  LaMalatie,  curé  de  la  paroisse  de 
Saint-Aignan,  dans  la  généralité  de  Montauban,  et  madame  l'abbesse 
de  Fontevrault  en  porta  aussi  ses  plaintes,  parce  qu'il  y  a  un  cou- 
vent dudit  ordre  dans  ce  lieu.  S.  M.  estima  à  propos  d'exiler  cet 
ecclésiasiique  à  Clermont  en  Auvergne;  l'ordre  en  fut  envoyé  à 
M.  Legendre,  intendant  de  la  généralité,  qui  le  lui  fit  remettre.  Au 
lieu  de  s'y  rendre,  il  se  cacha,  et  vint  quelque  temps  après  à  Paris, 
d'où  il  est  retourné  dans  son  pays,  disant  qu'il  avait  obtenu  son 
rappel,  et  qu'il  en  avait  l'ordre.  Comme  j'ai  eu  avis  de  ce  que  je 
vous  marque,  j'ai  adressé  celui  qui  était  nécessaire  à  M.  Legendre, 

1.  Ordres  (rentrée  du     3  février  1704.  Morl  le  27  juillet  1721. 

2.  d"       •  19  mars      d"      et  desortie  du  3  mai  1705. 

3.  d"  19  juin        d"  d^  2  janvier  1700. 
Ordres  coutre-sigués  La  Yriilière. 


BORDENAVE.  205 

pour  arrêter  ce  curé,  et  l'obliger  de  représenter  l'ordre  qu'il  disait 
avoir,  parce  qu'il  fallait  qu'il  fût  faux,  ce  qu'il  a  exécuté.  Vous 
verrez  par  cette  pièce,  que  le  Roi  m'a  chargé  de  vous  envoyer,  et 
l'interrogatoire  de  ce  curé,  qu'elle  est  effectivement  fausse,  et  que 
cet  ecclésiastique  a  dit  que  c'était  Bordenave  qui  la  lui  avait  don- 
née comme  véritable,  ce  qui  a  obligé  de  faire  arrêter  ce  particulier 
et  mettre  à  la  B.,  oii  S.  M.  a  estimé  à  propos  que  vous  Tinterrogiez 
sur  tout  ce  que  vous  trouverez  convenable  à  cette  occasion,  et  de 
tâcher  de  découvrir  si  c'est  lui  qui  a  signé,  ou  de  quelle  main  il 
s'est  servi;  ensemble,  s'il  a  été  fait  plusieurs  autres  signatures  de 
mon  nom  et  de  celui  de  MM.  les  autres  secrétaires  d'État  ;  vous 
prendrez  la  peine  de  lui  demander  aussi  s'il  connaît  laBazinet,  qui 
demeure  chez  moi,  parce  que  le  curé  a  dit  que  Bordenave  lui  avait 
témoigné  qu'il  s'était  adressé  à  cette  personne  pour  avoir  son  rap- 
pel, mais  qu'elle  lui  avait  répondu  qu'il  ne  fallait  pas  que  cet  ecclé- 
siastique parût,  n'ayant  pas  eu  permission  de  venir  à  Paris,  qu'il 
s'en  allât  au  lieu  de  son  exil,  et  qu'on  verrait  si  on  pourrait  obtenir 
ce  qu'il  désirait;  en  sorte  qu'il  faut  savoir  de  Bordenave  d'où  il 
connaît  ladite  personne,  et  quels  commerce  et  relation  il  a  eus  avec 
elle,  s'il  ne  lui  a  pas  parlé  d'autres  affaires,  et  s'il  ne  la  connaît  pas 
par  quelques  autres  personnes  de  chez  moi  avec  qui  il  soit  en  com- 
merce. Il  sera  nécessaire  aussi,  pour  la  justification  du  curé  pri- 
sonnier, de  savoir,  si  en  lui  donnant  cet  ordre,  il  a  eu  connais- 
sance qu'il  fût  faux,  et  si  ce  n'est  pas  sur  l'original  de  celui  de  son 
exil,  qu'il  a,  de  concert  avec  ce  curé,  imité  ma  signature,  ou  de 
quel  autre  il  peut  s'être  servi,  étant  indubitable  qu'il  fallait  qu'il 
en  eût  une  devant  lui  quand  il  a  fait  ma  signature.  Comme  j'ai  fait 
saisir  la  cassette  des  papiers  de  ce  Bordenave,  je  mande  à  Duval, 
commissaire  du  guet,  à  qui  j'avais  envoyé  l'ordre  de  l'arrêter,  et 
qui  a  fait  mettre  le  scellé  sur  cette  cassette,  de  vous  la  remettre, 
pour  que  vous  puissiez  examiner  tout  ce  qui  y  est  contenu,  lorsque 
vous  la  lui  aurez  représentée.  Elle  est  fermée,  ayant  la  clef  dans  sa 
poche  quand  il  fut  arrêté,  et  vous  prendrez  la  peine  de  me  mander 
ce  qui  s'y  sera  trouvé  de  papiers  capables  de  le  convaincre  de  faus- 
setés et  autres  mauvais  commerces,  et  surtout  s'il  n'y  a  pas  de 
lettres  de  la  Bazinet,  ou  autres  de  mes  gens. 

Je  crois  qu'il  n'est  pas  nécessaire  de  vous  faire  observer  que 
tout  ce  que  vous  prendrez  la  peine  de  demander  au  Bordenave 
touchant  la  Bazinet,  et  ce  qu'il  vous  répondra,  ne  sera  pas  compris 


206  LÂLANDE. 

dans  son  interrogatoire  général,  mais  seulement  dans  un  mémoire 
particulier,  ma  vue  étant  de  savoir  quels  commerce  et  relations 
elle  peut  avoir  avec  lui  pour  des  affaires,  et  s'il  y  a  quelques  autres 
personnes  de  sa  maison. 

Je  vous  prie  de  me  faire  aussi  le  portrait  de  cet  homme,  pour 
que  je  puisse  par  là  connaître  s'il  ne  m'est  pas  vemi  solliciter  pour 
quelques  affaires. 

On  a  contrefait,  il  y  a  quelque  temps  encore,  ma  signature,  et 
on  n'a  pu,  jusqu'à  présent,  découvrir  celui  qui  s'était  servi  des 
pièces  fausses  afm  de  l'arrêter;  possible,  elles  auraient  été  faites 
par  le  même  Bordenave,  d'autant  plus  qu'elles  ont  paru  dans  un 
lieu  de  la  même  généralité  où  cet  homme  a  peut-être  commerce, 
de  manière  qu'il  est  bon  que  vous  ayez  agréable  de  l'interroger 
aussi  sur  ce  fait,  dont  je  joins  ici  un  mémoire.  (B.  A.) 

Versailles,  9  février  1704. 


M.    LE  GENDRE,    INTENDANT  DE  MONTADBAN,   A   M.    DE  LA   VRILLIÈRE. 

Montauban,  11  mars  1704. 

J'aurais  cru  manquer  au  respect  que  je  vous  dois,  si  j'avais  com- 
pris dans  l'interrogatoire  du  curé  de  Saint-Aignan,  les  noms  de 
deux  personnes  qui  vous  appartiennent,  dont  j'ai  tiré  l'extrait  sé- 
paré que  je  vous  envoie,  et  dont  je  n'ai  pas  fait  signer  à  l'accusé  ; 
je  suis  persuadé  que  c'est  une  très  fausse  accusation  ;  mais  l'attache- 
ment inviolable  que  je  vous  ai  voué  m'a  obligé  d'avoir  l'honneur 
de  vous  en  rendre  compte. 

«  —  Combien  il  promit  à  Bordenave  pour  lui  faire  obtenir 
u  son  rappel. 

«  —  Il  lui  promit  ioO  livres,  dont  il  lui  donna  90  comptant. 
«  Bordenave  lui  dit  qu'il  lui  ferait  obtenir  par  le  moyen  de  made- 
((  moiselle  Bazinet,  qui  demeure  chez  M.  La  Vrillière,  à  qui  il  avait 
u  promis  100  livres  si  l'affaire  réussissait,  et  Bordenave  lui  montra 
a  une  lettre  de  la  demoiselle  de  Bazinet,  par  laquelle  elle  lui  pro- 
«  mettait  de  faire  réussir  cette  affaire,  avec  le  secours  de  M.Dubois, 
u  secrétaire  de  M.  de  la  Vrillière.  » 


JOURNAL  DE  M.   DU   JUNCA. 


Du  mercredi  19  mars,   à  midi  et  demi,  M.   de  Chantepie  a 
mené,    etc.,   sur  une   lettre  de    M.    d'Argenson,   en    attendant 


LA  MALATIE.  207 

l'ordre,  etc.,  Lalande,  tailleur  pour  femmes,  de  la  même  affaire  de 
Bordenave,  tailleur  pour  hommes,  lequel  on  a  fait  mettre  seul, 
renfermé,  ayant  une  mauvaise  afTiiire. 

Du  dimanche  4  mai,  sur  les  11  heures  du  matin,  un  officier  du 
guet,  envoyé  par  M.  d'Argenson,  a  porté  l'ordre  pour  mettre  dans 
une  entière  liberté  Lalande,  tailleur  de  femmes,  lequel  doit  être 
mené  par  le  même  officier  à  M.  d'Argenson,  ayant  à  lui  parler, 
ce  qui  a  été  exécuté  dans  le  moment;  il  est  sorti.  (B.  A.) 


LA  VfiILLiÈRE   A   M.    d'ARGENSON. 

Je  vous  avais  mandé  que  j'avais  adressé  un  ordre  à  M.  Legendre 
pour  que  le  curé  de  Saint-Aignan  sortit  de  la  prison  où  il  est,  et 
vînt  à  Paris,  afin  d'être  confronté  à  Bordenave  ;  mais  vous  verrez 
par  la  copie  de  la  lettre  ci-jointe  de  cet  intendant,  qu'il  a  voulu 
s'échapper,  croyant  d'être  conduit,  ce  qui  donne  de  grandes  pré- 
somptions qu'il  est  coupable  ;  ainsi  j'envoie  des  ordres,  afin  qu'on 
le  mène  sûrement  à  la  B,,  et  pour  y  être  reçu,  lorsque  vous  irez, 
vous  prendrez  la  peine  de  dire  h  M.  de  Saint-Mars  et  aux  autres 
personnes  que  vous  estimerez  à  propos,  de  mettre  cet  ecclésias- 
tique dans  un  endroit  éloigné  de  Bordenave,  et  de  bien  observer 
qu'ils  n'aient  aucune  communication  ensemble,  de  parole  ou  par 
lettre.  (B.  A.) 

Versailles,  18  juiu  1704. 


M.   LE  GENDRE   A   LA  VRILLIÈRE. 

J'avais  eu  l'honneur  de  vous  mander  que  je  remettrais  l'ordre 
du  Roi  au  curé  de  Saint-Aignan,  pour  sortir  et  se  rendre  à  Paris  ; 
vous  serez  fort  surpris  d'apprendre  que  sur  l'avis  que  je  lui  en 
donnai,  il  envoya  chercher  le  soir  à  souper  par  le  geôlier;  pendant 
qu'il  était  dehors,  il  fit  monter  sa  femme  et  sa  fille  dans  sa  chambre 
pour  raccommoder  son  lit  ;  comme  elles  y  travaillaient,  il  sor- 
tit et  les  enferma  à  la  clef.  Aussitôt  il  prit  celle  de  la  porte  de 
la  prison  pour  se  sauver;  malheureusement  pour  lui,  il  trouva 
dans  la  rue  le  geôlier  qui  le  reconnut,  l'arrêta,  et  l'obligea  avec 
quelques  voisins,  de  rentrer  en  prison;  cela  m'a  rendu  sa  con- 
duite fort  suspecte,  m'a  fait  croire  qu'il  était  coupable  et  qu'il 
ne  voulait  point  être  confronté  à  Bordenave,  c'est  ce  qui  m'a  em- 
pêché de  le  faire  sortir  de  prison  et  de  l'envoyer  à  Paris  sur  sa 


208  CHAUBRUÈRE. 

bonne  foi,  sans  recevoir  auparavant  vos  ordres  et  vous  rendre 
compte  du  fait  présent.  Je  lui  ai  demandé  une  caution  pour  le  faire 
sortir  et  représenter  à  Paris;  il  n'a  pu  en  trouver,  en  sorte  que  je 
ne  crois  pas  qu'il  y  ait  d'autre  expédient  que  de  le  faire  conduire 
par  deux  archers.  J'attendrai  là-dessus  vos  ordres.         (B.  A.) 

Montaubarij  11  juin  1704. 


JOURNAL  DE   M.    DU  JUNG A. 

Du  jeudi  24  juillet,  à  4  heures  de  l'après-midi,  M.  Dubois, 
exempt  du  grand-prévôt  de  Montauban,  est  arrivé  de  ce  pays-là, 
ayant  amené,  etc.,  la  Malatie,  prêtre,  curé  de  Saint-Aignan,  du 
diocèse  et  près  de  Montauban,  transféré  des  prisons  de  cette  ville 
pour  avoir  fait  de  faux  ordres  du  Roi  avec  Bordenave,  tailleur, 
arrêté  pour  le  même  sujet,  et  qu'on  a  mis  seul  bien  renfermé. 

Du  vendredi  matin,  9  janvier  1703,  M.  deChanlepie,  exempt  du 
guet,  a  porté  l'ordre  pour  mettre  dans  le  moment  M.  de  la  Malatie, 
curé  de  Saint-Aignan,  près  de  Montauban,  dans  une  entière  liberté, 
en  faisant  sa  soumission  par  écrit  de  sortir  incessamment  et  au 
plus  tôt  de  Paris,  pour  se  rendre  à  Clermont  en  Auvergne,  où  il  doit 
rester  suivant  l'ordre  du  Roi,  jusqu'à  un  nouvel  ordre  du  Roi,  sans 
quoi  il  sera  puni  s'il  y  contrevient,  ce  qu'il  a  promis  d'exécuter,  et 
il  est  sorti.  (B.  A.) 


CHAUBRUÈRE,  JULIAMS*;  FUSSEMBERG^. 


Discipline. 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  20  février,  à  8  heures  du  matin,  M.  Huot,  officier 
de  la  prévôté  de  l'hôlcl  du  Roi,  a  mené  M.  de  laChaubruère,  com- 
missaire provincial  d'artillerie  3,  lequel  prisonnier  accusé  d'avoir 
trop  parlé  et  écrit  sur  les  alfaires  de  l'artillerie;  il  est  renfermé, 
sans  aucune  communication  avec  personne.  (B.  A.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  19  mars,  et  de  sortie  du  4  avril  170i. 

2.  d»  IT  juin,  d"  2  juillet  1704. 
Ordres  contre-signes  Chamillart  et  Pontchartrain. 

3.  Alphonse  de  Listenon,  chevalier  de  la  Chaubruère,  lieutenant  d'artillerie  en  1707, 
brigadier  d'infanterie,  mort  le  11  juillet  1742,  ùgé  de  86  ans.  Les  commissaires  rem- 
plissaient à.  l'armée  les  fonctions  dévolues  aujourd'hui  à  l'intendance. 


CHAUBRUÉRE.  209 

CIIAMILLART  A   M.    FERRAND,    INTEIiDANT    DE    DIJON. 

Marly,  2  mars  1704. 

Vous  avez  eu  ordre  du  Roi  de  faire  arrêter  Le  Bœuf,  commis- 
saire d'artillerie,  et  de  l'envoyer  à  la  B.  Cependant  je  n'apprends 
point  qu'il  y  soit  arrivé;  je  vous  prie  de  me  mander  pourquoi  cet 
ordre  n'a  pas  encore  été  exécuté  pour  en  rendre  compte  à  S.  M. 

(A.  G.) 


LE   MEME    A   M.    DE    SAINT-MARS. 

Marly,  12  mars  1704. 

Le  Roi  trouve  bon  que  vous  permettiez  à  M.  de  la  Chaubruère, 
commissaire  d'artillerie,  d'écrire  à  sa  famille  et  d'en  recevoir  des 
nouvelles,  observant  de  voir  les  lettres  qu'il  vous  remettra  et  celles 
qu'on  lui  adressera.  (A.  G.) 


JOURNAL  DE   M.   DU  JUNCA. 

Du  lundi  17  mars,  sur  les  6  heures  de  l'après-midi,  M.  Duvernoi, 
un  des  officiers  de  la  prévôté  de  l'hôtel,  a  mené  et  remis  un  pri- 
sonnier que  M.  l'intendant  de  Bourgogne  a  fait  arrêter  à  Auxonne, 
et  envoyé  ici  par  le  carrosse  de  voiture,  etc.  M.  Lebœuf  est  lieute- 
nant d'artillerie,  de  la  même  affaire  de  M.  de  la  Chaubruère,  com- 
missaire d'artillerie,  lequel  on  a  mis  seul  à  la  première  chambre  de 
la  tour  de  la  Liberté.  (B.  A.) 


CUAMILLART   A    M.    DE   SAINT-MARS. 

23  mars  1704. 
MM.  Lebœuf  et  Chaubruère  peuvent  mander  ce  qu'il  leur  plaira 
à  leurs  parents  et  amis,  et  recevoir  de  leurs  lettres,  pourvu  que  les 
unes  et  les  autres  passent  par  vos  mains  ;  mais  il  ne  convient  pas 
que  des  officiers  qui  se  sont  oubliés  au  point  qu'ils  ont  fait,  soient 
aussi  bien  traités  que  ceux  qui  ne  sont  détenus  que  pour  des  affaires 
malheureuses,  et  vous  pouvez,  sans  trop  de  rigueur  à  leur  égard, 
en  user  comme  l'on  fait  pour  ceux  dont  on  n'est  pa?s  content. 

(A.  G.) 
U 


210  JULIANIS. 


JOURNAL  DE   M.    DU  JUNCA. 


Du  samedi  22  mars,  sur  les  9  heures  du  soir,  M.  Jouet,  officier 
du  guet,  a  mené,  etc.,  M.  de  Julianis,  lieutenant  des  galères  qui 
sont  à  Ostende,  le  détenir  pendant  quinze  jours,  après  quoi  de 
mettre  M.  Julianis  dans  une  entière  liberté  ;  le  même  ordre 
étant  pour  son  entrée  et  sa  sortie,  ayant  la  liberté  de  la  cour,  et 
qui  mange  avec  M.  le  gouverneur. 

Du  samedi  5  avril,  etc.,  M.  de  Julianis  est  sorti  ce  matin  et  doit 
incessamment  se  rendre  à  Dunkerque;  cette  détention  n'étant 
que  pour  une  punition  et  une  mortification  d'avoir  quitté  son  poste 
de  Dunkerque  où  sont  les  galères,  sans  congé.  (B.  A.) 


CHAMILLART  AU  DUC   DU  MAINE  1,   GRAND   MAITRE  DE   l'ARTILLERIE. 

31  mars  1704. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  V.  A.  S.  m'a  fait  l'hon- 
neur de  m'écrire  en  faveur  de  M.  de  la  Chaubruère,  prisonnier  à 
la  B.  pour  avoir  répandu,  avec  M.  Lebœuf,  un  libelle  contre  la 
création  des  charges  de  l'artillerie,  S.  M.  a  jugé  à  propos  de  leur 
faire  garder  la  prison  pendant  trois  mois;  elle  m'a  ordonné  de  dire 
à  V.  A.  S.  qu'il  ne  convenait  pas  qu'un  officier  qui  s'était  autant  ou- 
blié que  M.  de  Chaubruère,  servît  cette  année  en  qualité  de  major 
dans  l'équipage  de  l'artillerie  de  l'armée  du  Rhin;  vous  aurez 
agréable  d'en  nommer  un  autre. 

6  mai  1704. 

Le  Roi  veut  bien  permettre  aux  sieurs  Lebœuf  et  Chaubruère  de 
se  promener  dans  la  cour  de  la  B.,  pendant  le  reste  du  temps 
qu'ils  y  demeureront,  et  je  mande  à  M.  de  Saint-Mars  de  leur  en 
laisser  la  liberté, 

19  mai  1704. 

Je  n'ai  reçu  qu'aujourd'hui  la  lettre  que  V.  A.  S.  m'a  fait  l'hon- 
neur de  m'écrire  sur  la  liberté  de  MM.  de  la  Chaubruère  et  Lebœuf  ; 
comme  je  ne  puis  travailler  avec  le  Roi  que  mercredi  après  midi, 
je  ne  saurai  recevoir  ses  ordres  que  ce  jour-là;  je  ne  manquerai 
pas  de  rendre  compte  à  V.  A  S.  de  ce  que  S.  M.  aura  ordonné* 

(A.  G.) 

1.  Louis-Auguste  de  Bourbon,  duc  du  Maine,  fils  naturel  de  Louis  XIV  et  de 
madame  de  Monlespan,  né  en  1070,  mort  en  1763. 


FUSSEMBERG.  "^il 


JOURNAL   DE   M,    DU   JUNCA. 


Du  vendredi  30  mai,  à  6  heures  du  soir,  M.  le  gouverneur  et  moi 
étant  allés  voir  M.  de  Chamillart  aux  Invalides,  pour  lui  faire  notre 
cour,  il  a  dit  à  M.  de  Saint-Mars  qu'il  pouvait  mettre  MM.  de  la 
Ghaubruère,  et  Lebœuf,  lieutenant  d'artillerie,  dans  une  entière 
liberté,  croyant  qu'il  en  avait  déjà  reçu  les  ordres  du  Roi,  ayant 
dit  de  les  expédier;  mais  que  sur  sa  parole,  il  pouvait  les  mettre 
dehors  en  toute  liberté,  et  qu'il  en  enverrait  incessamment  les  or- 
dres, et  ces  deux  messieurs  sont  sortis  à  6  heures  du  soir,  de  ce 
jourd'hui  30  de  mai,  par  M.  de  Chamillart.  M.  de  Chamillart  a 
envoyé  l'ordre  du  Roi  pour  les  deux  prisonniers  qui  sont  sortis. 

(B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.   D'aRGENSON. 

Versailles,  4  juin  1704. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  ordre  pour  faire  mettre  M.  de  Fussem- 
berg,  enseigne  de  vaisseau,  à  la  B.  S.  M.  a  pris  ce  parti,  parce  qu'il 
y  a  plus  d'un  an  qu'il  est  absent,  sans  congé,  de  la  compagnie  dont 
il  est  lieutenant,  et  qu'il  a  pris  du  trésorier  de  la  marine,  à  l'insu 
du  capitaine  de  cette  compagnie^  une  somme  de  216  livres  sur 
son  compte.  (A.  M.) 


CHAMILLART  AU   DUC   DU   MAINE. 

10  juin  170 i. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  V.  A.  S.  m'a  fait  l'honneur  de  m'écrire 
pour  procurer  au  sieur  de  la  Ghaubruère,  ci-devant  major  de  l'équi- 
page d'artillerie  de  l'armée  d'Allemagne,  la  permission  qu'il  de- 
mande de  servir  de  volontaire  dans  cet  équipage;  mais  je  ne  l'ai  pu 
obtenir,  S.  M.  ne  voulant  rien  changer  à  la  résolution  qu'elle  a 
prise  de  ne  le  faire  servir  cette  année  en  aucune  qualité. 

A  l'égard  de  M.  Lebœuf,  le  Roi  ne  juge  pas  à  propos  qu'il  soit  payé 
de  ses  appointements  de  lieutenant  d'artillerie  au  département 
d'Auxonne,  pendant  le  temps  de  sa  prison.  (A.  G.) 


CIIANTEHE,   EXEMPT,    A   M.   D'aRGENSON. 

J'ai,  cejourd'hui,  arrêté  et  conduit  à  la  B.,  M.  de  Fussemberg, 


212  FUSSEMBERG. 

enseigne  de  marine,  en  conséquence  des  ordres  que  vous  m'avez 

fait  l'honneur  de  me  remettre.  (B,  A.) 

23  juin  1704. 


JOURNAL   DE    M.    DU    JUNCA. 

Du  lundi  23  juin,  sur  les  10  heures  du  matin,  M.  de  Chanlepie 
a  mené, etc., M.  deFussemberg,  enseigne  des  vaisseaux  du  Roi,  etc., 
pour  avoir  négligé  de  se  rendre  à  son  département  de  Rochefort, 
comme  le  service  du  Roi  l'y  obligeait;  lequel  a  la  liberté  de  la  cour 
et  va  manger  avec  M.  le  gouverneur.  (B.  A.) 


LE   ROI   A   M.   DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  2  juillet  1704. 

Ayant  résolu  de  faire  mettre  en  liberté  M.  de  Fussemberg,  en- 
seigne entretenu  en  la  marine,  qui  a  été  mis  par  mes  ordres  en 
mon  château  de  la  B.,  je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que 
mon  intention  est  qu'en  vous  rapportant  un  récépissé  de  M.  Lubert, 
trésorier  général  de  la  marine,  d'une  somme  de  216  livres  qui  lui 
avaient  été  données  pour  une  levée  de  soldats  qu'il  n'a  pas  faite, 
vous  l'en  laisserez  sortir,  moyennant  quoi  vous  en  demeurerez 
valablement  déchargé.  (A.  M.) 


JOURNAL  DE  M.  DU  JDNCA. 

Du  jeudi  3  juillet,  sur  les  9  heures  du  matin,  M.  de  Fussem- 
berg, enseigne  des  vaisseaux,  est  sorti  en  toute  liberté,  suivant 
l'ordre,  etc.,  que  M.  deFussemberg,  son  frère,  capitaine  dans  le 
régiment  de  la  Couronne,  apporta  hier,  à  10  heures  du  soir,  de 
Versailles,  étant  trop  tard,  il  ne  voulut  pas  sortir;  il  reçut  en  même 
temps  un  congé  pour  trois  mois  pour  vaquer  à  ses  affaires  et  réta- 
blir sa  santé,  et  un  ordre  pour  aller  servir  dans  le  département  de 
Dunkerque.  (B.  A.) 


CHABERT.  2!  3 


CHABERT  DE  FAUXBONNE*. 
Débauche. 

AULMONT   LE   JEUNE    A    M.    D'aRGENSON 

29  avril  1704.  Prêtre  abominable.  Gillain  étant  le  lundi,  28  avril, 
3  heures  de  relevée,  sur  le  parapet  du  quai  Neuf-,  du  côlé  de  la 
grève,  et  regardant  des  particuliers  qui  jouaient  aux  quilles,  au 
bas  du  quai,  à  l'endroit  où  on  vend  le  charbon  à  regrat,  un  parti- 
culier en  cheveux  courts,  et  vêtu  d'une  soutane  et  manteau  long, 
façon  de  prêtre,  s'accota  sur  le  parapet,  près  de  Gillain,  et  lia 
conversation  sur  le  jeu.  Ensuite  ce  particulier  demanda  à  Gillain, 
s'il  était  de  Paris,  s'il  était  marié,  et  s'il  avait  des  enfants?  Sur 
quoi  ayant  répondu  qu'il  était  Parisien,  marié  depuis  trois  ans 
et  avoir  un  enfant,  le  prêtre  lui  dit  :  Quoi,  n'avoir  qu'un  enfant 
depuis  tant  de  temps;  que  n'en  faites-vous?  Et  flattant  Gillain,  et 
lui  demanda  s'il  voulait  le  conduire  dans  sa  chambre,  qu'il 
payerait  bouteille,  qu'ils  boiraient  ensemble;  à  quoi  Gillain  lui 
répondit  qu'il  n'avait  pas  le  temps.  Ensuite  ce  prêtre  le  quitta, 
et  le  lendemain,  29,  à  pareille  heure,  de  3  heures  de  relevée,  le 
prêtre  est  revenu  et  a  attaqué  Gillain,  qui  était  encore  sur  le  quai 
Neuf  avec  des  charbonniers,  et  le  prêtre  ayant  demandé  à  boire  de 
la  bonne  bière,  Gillain  l'a  conduit  en  sa  chambre,  ou  ils  ont  bu 
une  pinte  de  bière  que  le  prêtre  a  payée  18  deniers,  et  ensuite  le 
prêtre  a  proposé  à  Gillain  de  se  mettre  tous  deux  sur  son  lit,  et 

qu'il  le  b par  derrière,  et  a  en  même  temps  tiré  ses  parties 

de  sa  brayette,  et  voulu  mettre  sa  main  sur  celles  de  Gillain,  qui  l'a 
repoussé,  et  lui  a  dit  qu'il  voyait  bien  ce  qu'il  lui  demandait,  mais 
qu'il  n'avait  pas  le  temps,  qu'il  fallait  qu'il  allât  vendre  du  bois  dans 
les  bateaux,  mais  qu'il  eût  à  revenir  quelque  autre  jour,  qu'il  aurait 
plus  de  temps,  et  se  sont  quittés  après  avoir  achevé  leur  bière,  et 
le  prêtre  a  promis  de  le  venir  voir  demain  ou  après. 

Chabert,  prêtre   du  diocèse  de  Dié,  le  jeudi,   8  mai,  sur  les 

i.  Ordres  d'entrée  du  14  mai,  et  de  sortie  du  5  juillet  1704. 
Contre-signes  Pontchartrain. 

2.  On  appelait  quai  Neuf  le  quai  Pelletier,  qui  va  du  pont  Notre-Dame  à  la  place 
de  Grève,  il  avait  été  terminé  en  1675. 


214  CHABERT, 

6  heures  après-midi,  accosta,  sur  le  quai  Neuf  Simonnet,  en  lui 
disant  bonjour.  M.  Simonnet  qui  fut  surpris,  lui  répondit  :  Je  ne 
vous  connais  point.  Cependant  Simonnet  qui  voulut  connaître  à 
fond  ce  prêtre,  prit  pour  vraie  la  réponse  qui  lui  fut  rendue  parce 
prêtre  qui  lui  répliqua  qu'il  connaissait  Simonnet  et  qu'il  l'avait 
vu  rue  Montorgueil;  la  conversation  s'étant  liée,  ce  prêtre  demanda 
à  Simonnet  oii  il  demeurait,  et  lui  répondit  qu'il  demeurait  rue 
aux  Fèves;  ce  prêtre  lui  dit  :  Allons  dans  votre  chambre.  Simonnet 
y  consentit,  ils  allèrent  tous  deux  dans  la  chambre  de  Simonnet, 
qui  est  le  grenier  de  M.  Aulmont,  oh  il  n'y  avait  encore  qu'une 
table.  Ce  prêtre  dit  à  Simonnet  :  Vous  vous  divertissez  quelquefois 
avec  vos  amis,  ça,  voulez-vous  que  nous  nous  divertissions  ensemble, 
et  en  même  temps  tira  ses  parties  de  sa  brayette.  A  quoi  Simonnet 
feignant  de  ne  pas  entendre  ce  que  ce  prêtre  voulait  dire,  il  lui  dit: 
Je  ne  sais,  M.  l'abbé,  ce  que  vous  voulez  me  dire.  Ce  prêtre  répondit  : 
Comme  vous  faites?  Est-ce  que  vous  ne  vous  divertissez  pas  quel- 
quefois? Simonnet  lui  répondit  :  Ah  !  je  vous  entends,  M.  l'abbé, 
mais  je  n'ai  pas  le  temps  aujourd'hui,  demain  nous  verrons,  et  dit  à 
ce  prêtre  :  comment  vous  appelez-vous  donc,  M.  l'abbé,  et  où 
demeui*ez-vous?  Ce  prêtre  lui  dit  qu'il  demeurait  rue  du  Sépulcre  *, 
chez  Delaunay,  invalide,  se  nommait  de  Fauxbonne,  et  disait  sa 
messe  à  Saint-Eustache. 

Le  lendemain,  Simonnet  étant  dans  sa  chambre,  ce  prêtre  y  vint 
sur  les  4  heures  de  relevée,  et  y  étant  entré,  il  dit  encore  à 
Simonnet  :  Eh  bien,  est-ce  pour  aujourd'hui?  Mais  Simonnet  pre- 
nant prétexte  qu'un  homme  voisin  de  sa  chambre  pouvait  les  voir, 
dit  à  cet  abbé  de  revenir  à  6  heures.  L'abbé  s'en  alla  et  revint  à 
6  heures,  mais  ne  trouvant  personne,  il  se  relira. 

Il  a  fait  semblables  propositions  à  plusieurs  personnes,  qui  sont  ; 
Gillain,  décrotteur,  qu'il  connaît  seulement  sous  le  nom  de  Claude; 
un  garçon  menuisier  demeurant  rue  du  Sépulcre,  Deslandes, 
garçon  perruquier,  à  qui  il  fit  seulement  des  compliments.  Il  ne 
dit  point  sa  messe  à  Saint-Euslache,  comme  il  a  dit,  mais  il  a  dit 
à  la  Charité.  Il  n'a  pas  ses  lettres  de  prêtrise,  il  a  seulement  des 
promissions  au  pied  de  ses  certificats  qui  sont  cachetés;  parmi  ses 
papiers  scellés  il  y  a  un  brouillon  de  placet  au  Roi  contre  son 
évêque.  (B.  A.) 

1 .  La  rue  du  Sépulcre  a  chaugé  de  nom  depuis  1806,  c'est  à  présent  la  rue  du  Dragon. 


CHABERT.  213 

PONTCHARTRAIN  A  M.   d'ARGENSON. 

Versailles,  14  mai  1704. 
A  l'égard  du  prêtre  sodomite,  Chabert  de  Fauxbonne,  on  ne 
peut  trop  tôt  l'enfermer  à  l'hôpital;  je  vous  adresse  l'ordre pourcela 
que  vous  ne  ferez  exécuter  néanmoins  qu'après  que  vous  l'aurez 
interrogé  à  fond  sur  les  faits  dont  vous  avez  connaissance,  et  pour 
éviter  la  chartre  privée,  vous  pouvez  le  faire  mettre  à  la  B.  pour 
quelques  jours,  afin  de  lui  faire  subir  l'interrogatoire  à  votre 
commodité.  (A.  N,) 


JOURNAL  DE  M.   DU  JUNG  A. 

Du  dimanche  18  mai,  sur  les  8  heures  du  matin,  M.  Aulmont  le 
jeune,  a  mené  Chabert  de  Fauxbonne,  prêtre,  étant  de  la  ville  de 
Dié,  etc.,  ayant  resté  huit  jours  arrêté  chez  Aulmont  le  jeune,  est 
accusé  et  convaincu  d'être  sodomite,  méchant  prêtre,  lequel  on  a 
rais  seul  dans  un  cachot.  •  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    D'ARGENSON. 

5  juillet  1704. 

Je  vous  adresse  l'ordre  pour  tirer  de  laB.,  Chabert  de  Fauxbonne, 
et  l'envoyer  à  l'hôpital  pour  6  mois,  d'où  il  ne  sortira  que  pour  se 
rendre  au  diocèse  de  Lyon,  auquel  temps  j'écrirai  à  M.  l'archevêque 
de  Lyon  de  faire  observer  sa  conduite;  Catherine  Chesnau  doit 
aussi  y  être  envoyée,  mais  il  faut  que  ce  soit  pour  un  temps. 

(A.  N.) 

JOURNAL  DE   M.   DU   JUNCA. 

Du  jeudi  10  juillet,  sur  les  3  heures  de  l'après-midi,  etc.,  pour 
remettre  à  M.  Aulmont,  deux  prisonniers  pour  les  transférer  : 
M.  de  Chabert  de  Fauxbonne,  prêtre,  natif  du  faubourg  de  Valence, 
en  Dauphiné,  et  la  Chesneau,  femmme  d'un  soldat  aux  gardes, 
et  ont  été  menés  :  le  prêtre  à  Bicêtre,  et  la  femme  à  l'hôpital 
général,  dont  M.  Aulmont  en  est  chargé.  (B.  A.) 


RAPPORT  DE  M.   D  ARGENSON. 

Du  15  novembre  1704. 

Chabert,  il  est  âgé  de  30 ans,  originaire  de  Valence  en  Dauphiné; 


216  DUPUY. 

c'est  un  pcêire  abominable  qui  a  déshonoré  son  sacerdoce  par  une 
profession  publique  de  sodomie,  et  qu'on  pourrait  néanmoins,  pour 
la  déchargB  de  l'hôpital,  renvoyer  dans  sa  province,  à  condition 
de  se  retirer  dans  un  séminaire  que  son  évêque  lui  indiquera. 

Apostilk  de  Pontcliartrain.  —  Bon  à  ces  conditions  et  savoir 
de  l'évêqu»  sa  conduite.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    d'aRGENSON. 

Versailles,  11  février  1705. 

M.  l'évêque  de  Valence  n'est  pas  persuadé  que  Chabert,  prêtre  de 
son  diocèse,  qui  a  été  renfermé  à  l'hôpital,  soit  coupable  du  crime 
dont  il  est  accusé  ;  je  vous  envoie  les  ordres  pour  l'en  faire  sortir, 
et  l'obliger  en  même  temps  à  se  retirer  au  diocèse  de  Valence; 
vous  pourrez  en  donner  avis  à  l'évêque,  qui  est  actuellement  à 
Paris.  (A.  N.) 

LE   MÊME   A   l'évêque    DE  VALENCE. 

11  février  1705. 

Sur  ce  que  vous  m'avez  écrit  concernant  Chabert,  prêtre,  le  Roi 
a  trouvé  bon  qu'il  fût  rais  en  liberté,  à  condition  néanmoins  qu'il 
se  retirera  dans  votre  diocèse,  où  il  est  plus  juste  qu'il  soit  que 
dans  un  autre,  particulièrement  sous  les  yeux  d'un  prélat  aussi 
attentif  que  vous  êtes   aux  bonnes  mœurs  des  ecclésiastiques. 

(A.  N.) 


DUPUY*. 

Friponnerie. 


CHAMILLART  A   M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  30  juillet  1704. 

M.  Dupuy,  ci-devant  avocat  au  conseil,  ayant  surpris  M.  de 
Besombe,  par  les  promesses  qu'il  lui  a  faites,  de  lui  faire  obtenir 
une  commission  de  colonel  de  dragons,  pourvu  qu'il  lui  remît 

1.  Ordres  d'entrée  du  27  juillet  1704,  et  de  sortie  du  4  octobre  1705. 
Coatre-sigaés  Chamillart. 


DE  BORN.  217 

2,500  fr.  pour  en  faire  l'usage  qu'il  jugerait  h  propos,  et  pouvant 
être  coupable  de  plusieurs  autres  friponneries,  l'intention  du  Roi  est 
que  vous  le  fassiez  arrêter  et  conduire  à  la  B.,  où  il  sera  reçu  en  vertu 
de  l'ordre  de  S.  M.  que  je  vous  adresse;  vous  ferez,  s'il  vous  plaît, 
saisir  tous  ses  papiers  et  me  mettre  en  état  de  rendre  compte  au 
Roi  de  ce  que  vous  aurez  trouvé  qui  montrera  quelque  attention. 

(A.  G.) 

JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  16  août,  à  4 heures  de  l'après-midi,  M.  de  Chantepie, 
exempt,  à  mené  et  remis  Dupuy,  ci- devant  avocat  au  conseil, 
accusé  d'avoir  fait  de  fausses  commissions  d'officiers,  renfermé 
seul.  .  (B.  A.) 


DE  BORN*;   LA  ROCHER 


Gamisards. 


CHAMILLART  A   M.   d'ARGENSON. 

Versailles,  17  mars  1704. 

Le  Roi  a  été  informé  que  l'abbé  de  la  Bourlie^  est  absent  de  son 
abbaye  depuis  environ  trois  mois,  et  qu'il  tient  une  conduite  très 
irrégulière;  S.  M.  voulant  s'assurer  de  sa  personne,  s'il  est  pos- 
sible, partout  où  il  sera,  je  vous  prie  de  vous  faire  informer  dou- 
cement par  Lamoureux,  qui  fait  ses  affaires  à  Paris  et  demeure 
dans  la  rue  du  Bouloy,  chez  M,  Pouret,  médecin,  où  peut  être  cet 
abbé,  et  de  me  mander  ce  que  vous  en  aurez  appris  pour  en  rendre 
compte  à  S.  M.'*.  (A.  G.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  —  —  et  de  sortie  du  20  août  1704. 

2.  do  24  décembre  1704,  d»  21  avril  1706. 
Ordres  contre-signes  Pontchartrain. 

3.  Antoine  de  Guiscard,  abbé  de  Bonnecombe-en-Rouergue,  né  le  25  septembre 
1658,  il  se  tua  à  Londres  en  1711. 

4.  La  police  chercha  inutilement  l'abbé  de  la  Bourlie  à  Paris,  il  venait  de  jeter  le 
froc  aux  orties  et  travaillait  dans  le  Rouergue  à  engager  les  prolestants  du  pays  à  se 
joindre  aux  Gamisards  des  Cévennes  ;  il  ne  réussit  pas  et  fut  obligé  de  se  réfugier  eu 
Angleterre. 


218  DE  BORN. 

PONTCHARTRAIN  AU  MÊME. 

Versailles,  1"  août  1704. 

Vous  avez  bien  fait  de  vous  assurer  de  la  personne  de  Soulet,  et 
je  vous  envoie  les  ordr-es  pour  le  faire  recevoir  à  la  B.,  où  il  faut 
l'interroger  à  fond  sur  toutes  les  choses  dont  il  peut  être  soup- 
çonné, et  aussitôt  que  vous  m'aurez  envoyé  le  mémoire  que  vous 
vous  proposez  de  faire  pour   M.   de  Basville,  je  lui  adresserai. 

(B.  N.) 

6  août  1704. 

Puisque  M.  l'évêque  de  Lavaur  connaît  Soulet  de  Born,  et  qu'il 
espère  l'engager  à  se  retirer  en  son  pays,  je  vous  envoie  un  ordre 
pour  l'obliger  à  s'y  rendre. 

Depuis  que  j'ai  expédié  l'ordre  pour  renvoyer  en  Languedoc 
Soulet  de  Born,  suivant  la  prière  que  vous  en  avait  faite  M.  l'évêque 
de  Lavaur,  j'ai  reçu  une  lettre  de  M.  de  Basville,  qui  m'envoie  la 
procédure  qui  a  été  faite  dans  cette  province,,  concernant  l'enlè- 
vement de  la  Dumesnil,  concubine  de  M.  de  la  Bourlie  *,  actuelle- 
ment prisonnier  à  la  Conciergerie,  duquel  enlèvement  on  le  croit 
coupable.  M.  de  Basville  marque,  entre  autres  choses,  qu'il  serait 
nécessaire  de  trouver  un  gentilhomme  de  Languedoc,  de  Born, 
condamné  par  contumace,  qu'il  croit  être  ici.  Comm.e  cela  a  beau- 
coup de  rapport  avec  notre  Soulet  de  Born,  que  vous  accusiez 
d'avoir  commerce  avec  les  fanatiques,  je  vous  prie,  sans  perdre  de 
temps,  de  vous  en  assurer  en  l'envoyant  à  laB.,  suivant  le  premier 
ordre  que  vous  en  aviez  reçu,  et  de  l'interroger  sur  l'heure  pour 
savoir  s'il  est  gentilhomme,  s'il  a  été  condamné  par  contumace  en 
son  pays,  depuis  quand  il  en  est  absent,  et  depuis  quel  temps  il  a 
vu  M.  de  la  Bourlie  et  son  frère  l'abbé,  en  lui  faisant  entendre  que 
vous  savez  certainement  qu'il  était  de  ses  amis;  peut-être  que 
dans  le  premier  interrogatoire  vous  apprendrez  ce  que  nous  cher- 
chons. .  (A.  N.) 

1.  L'abbé  avait  un  frère  plus  âgé,  le  marquis  de  la  Bourlie,  né  en  1657,  qui  avait 
été  successivement  capitaine  aux  gardes  et  colonel  du  régiment  de  Normandie,  c'était 
une  espèce  de  brigand  qui  faisait  le  tyranneau  dans  ses  terres  et  s'arrogeait  le  droit 
de  donner  la  question. 

Il  venait  d'être  mis  à  la  Conciergerie  pour  avoir  enlevé  sa  maîtresse  aux  agents  de 
M.  de  Basville  qui  la  conduisaient  à  Paris.  On  le  soupçonna  de  complicité  avec  son 
frère  l'abbé,  mais  c'était  à  tort. 


DE  BORN.  219 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  8  août,  à  10  heures  du  matin,  M.  Bazin,  nouveau 
exempt,  amené,  etc.,  Born  de  Soulet,  de  Soval  en  Languedoc, 
diocèse  de  Lavaur,  prenant  la  qualité  d'avocat,  étant  logé  chez  un 
chirurgien,  étant  de  Languedoc,  accusé  d'intelligence  avec  les 
fanatiques  des  Cévennes.  Mis  seul  renfermé.  (B.  A.) 


PONTCUARTRAIN  A    M.   d'aRG£NSON, 

20  août  n04. 

Je  vous  envoie  les  ordres  pour  faire  sortir  de  la  B.  Soulet  de 
Born,  ce  n'est  pas  celui  qu'on  soupçonnait;  ainsi,  il  n'y  qu'à  faire 
exécuter  le  premier  ordre  qu'il  avait  de  sortir  de  Paris.        (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  23  août,  samedi;  sur  le  soir,  M.  Aulmont  l'aîné,  pour  faire 
sortir  de  Soulet  Born,  natif  de  Soval  en  Languedoc,  avocat,  en  fai- 
sant sa  soumission  par  écrit  de  sortir  incessamment  de  Paris  pour 
s'en  retourner  dans  son  pays;  ce  qu'il  a  fait  et  signé,  et  mis  dans 
le  moment  dehors.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN  A   M.    d'ARGENSON. 

3  septembre  1704. 

M.  de  la  Bourlie,  ci-devant  capitaine  aux  gardes,  qui  est  actuel- 
lement à  la  Conciergerie,  a  été  accusé  d'avoir  fait  enlever  en  Dau- 
phiné,  une  femme  nommée  Duraesnil,  que  M.  de  Basville  avait  eu 
ordre  de  faire  arrêter  et  envoyer  à  Paris;  il  fit  prendre  les  cou- 
pables qui  ont  été  condamnés  aux  galères.  Un  des  principaux  qui 
a  échappé  à  la  justice  est  Laroche,  qui  était  valet  de  M.  de  la  Bour- 
lie; il  demeurait  au  faubourg  Saint-Marcel,  où  sa  mère  est  reven- 
deuse de  fruits.  Donnez-vous,  s'il  vous  plaît,  quelque  soin,  pour 
découvrir  ce  qu'il  est  devenu,  ou  s'il  se  trouve,  faites-le  arrêter, 
et  mandez-le-moi,  cela  est  important. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  M.  Aulmont  l'aîné  lira  cette 
lettre,  en  retiendra  un  extrait,  me  la  rapportera  vendredi  matin,  et 
se  donnera  tous  les  soins  nécessaires,  toute  affaire  cessante,  pour 
découvrir  et  arrêter  Laroche,  suivant  les  intentions  du  Roi.  (B.  A.) 


220  LA  ROCHE. 

AULMONT  A   M.   D'ARGENSON. 

J'ai  découvert  ce  qu'était  devenu  Laroche.  Sans  vous  faire  un 
détail  des  ruses  et  stratagèmes  dont  je  me  s.uis  servi,  qui  vous 
serait  trop  ennuyeux,  je  vous  dirai  que  j'ai  appris  que  la  Laroche, 
qui  vend  des  fruits  au  faubourg  Saint-Marcel,  dont  vous  écrit  M.  de 
Pontchartrain,  est  tante  de  ce  Laroche,  qui  se  nomme  à  présent 
Martin  Segouin,  qui  est  son  véritable  nom,  n'ayant  porté  celui 
de  Laroche  que  dans  le  temps  qu'il  était  au  service  de  M.  le  mar- 
quis de  la  Bourlie.  Depuis  qu'il  a  quitté  M.  de  la  Bourlie,  il  s'est 
mis  dans  les  équipages  de  l'artillerie,  où  il  est  bourrelier;  il  savait 
ce  métier-là  avant  que  de  se  mettre  dans  la  livrée.  Il  est  dans  les 
équipages  de  M.  Double,  capitaine  de  charrois  pour  l'artillerie  dans 
l'armée  de  M.  le  maréchal  de  Villeroy,  la  campagne  dernière.  Il 
n'est  point  venu  à  Paris  et  a  resté  avec  les  équipages  pendant  le 
quartier  d'hiver.  Il  a  écrit  une  lettre  à  sa  tante,  du  camp  de  Kell, 
en  Allemagne,  il  y  a  environ  un  mois,  qu'elle  a  fait  lire  à  une  de 
mes  mouches,  que  j'ai  envoyée,  à  qui  elle  a  dit  qu'elle  croyait 
qu'il  reviendrait  à  Paris  cet  hiver,  parce  qu'il  ne  craignait  plus 
quelque  affaire  qu'il  avait  eue. 

Ce  Laroche  est  fils  d'un  bourrelier  deSéez  en  Normandie. 

L'on  a  eu  bien  de  la  peine  à  savoir  ce  que  j'ai  eu  l'honneur  de 
vous  marquer,  tant  de  la  femme  Laroche  sa  tante,  que  de  sa  fille, 
âgée  d'environ  19  ans,  qui  est  la  cousine  de  Laroche.        (B.  A.) 

6  septembre  1704. 


M.   d'ARGENSON   a   m.    AULMONT. 

Il  serait  temps,  ce  me  semble,  de  s'informer  maintenant  dans  le 
faubourg  Saint-Marcel,  si  ce  Laroche  ou  Saint-Martin  ne  serait  pas 
chez  salante,  pour  l'arrêter  aussitôt  qu'il  paraîtra,  conformément 
à  l'ordre  du  Roi,  porté  par  la  lettre  de  M.  de  Pontchartrain,  du 
3  septembre  dernier.  (B.  A.) 

9  novembre  1101. 


AULMONT    A    M.    D'ARGENSON. 

14  décembre  1704. 

Suivant  vos  ordres,  j'ai  cejourd'hui  arrêté,  de  l'ordre  du  Roi,  et 
conduit  au  petit  Châtelet,  Laroche  ou  Martin  Segouin,  ci-devant 


LA  ROCHK.  22i 

valet  de  M.  le  marquis  de  la  Bourlie,  dont  M.  de  Pontchartrain 
vous  écrit,  et  duquel  je  me  suis  toujours  informé  depuis  ce  temps- 
là,  depuis  qu'il  est  revenu  de  l'armée,  il  y  a  environ  un  mois  et 
demi;  il  s'est  toujours  caché,  et  même  se  faisait  nommer  Saint- 
Martin,  et  travaillait  au  métier  de  bourrelier,  chez  les  maîtres  de 
Paris,  et  dans  la  maison  de  ceux  qui  tiennent  des  coches,  aux  har- 
nais de  leurs  coches;  il  se  retirait  ordinairement  chez  Lambert, 
maître  bourrelier,  rue  Montorgueil  ;  il  était,  la  campagne  dernière, 
dans  l'arlillerie,  bourrelier  dans  les  équipages  de  M.  Double,  ca- 
pitaine du  charroi. 

Je  vous  puis  assurer  que  cette  affaire  a  été  très  difficile  à  décou- 
vrir, et  particulièrement  d'avoir  appris  que  ce  Laroche,  qui  a 
changé  de  nom  depuis  environ  deux  ans  qu'il  a  quitté  M.  le  mar- 
quis de  la  Bourlie,  pour  prendre  celui  de  Martin  Segouin,  qui  est 
le  nom  de  son  père,  qui  était  bourrelier  à  Séez  en  Normandie,  le 
nom  de  Laroche  étant  celui  de  sa  tante,  fruitière  au  faubourg 
Saint-Marcel,  qu'il  a  porté  seulem-ent  au  service  de  M.  le  marquis 
de  la  Bourlie,  et  qu'il  ait  pris  le  métier  de  bourrelier  pour  éviter 
la  punition  qu'il  mérite  pour  les  causes  portées  en  la  lettre  de 
M.  de  Pontchartrain,  dont  j'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  copie, 
pour  vous  éviter  la  peine  de  chercher  l'original. 

Le  concierge  du  petit  Châtelet  m'a  demandé  comment  vous 
souhaitez  qu'il  le  nourrisse;  je  lui  ai  dit  que  j'aurais  l'honneur  de 
recevoir  là-dessus  vos  ordres,  que  je  vous  supplie  de  me  donner. 

(B.  A.) 

PONTCHARTRAIN   AU   MÊME. 

20  décembre  1704. 

Le  Roi  veut  que  Laroche,  domestique  de  M.  de  la  Bourlie,  soit 
envoyé  à  la  B.,  en  attendant  qu'on  ait  reçu  des  nouvelles  de  M.  de 
Basville,  sur  les  procédures  qui  ont  été  faites  au  sujet  de  l'enlève- 
ment de  la  Duraesnil. 

La  mère  de  Laroche  demeure  au  faubourg  Saint-Marcel  et  est 
vendeuse  de  fruits.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.   DU    JUNCA. 

Du  mercredi  24  décembre,  à  4  heures  de  l'après-midi,  M.  Aul- 
mont  rainé  est  venu,  ayant  amené  et  remis  un  prisonnier  transféré 


222  LA  ROCHE. 

du  petit  Châtelet,  Laroche,  homme  déguisé,  qui  ne  veut  pas  dire 
son  nom  ni  sa  naissance;  mais  ce  n'est  pas  grand'chose.       (B.  A.) 


lE   PREMIER   PRÉSIDENT   DE   HARLAY   A   M.    d'aRGENSON. 

12  janvier  1703. 

Il  y  a  un  mois  que  M.  de  Pontchartrain  me  manda  que  Laroche 
avait  été  arrêté  par  ordre  du  Roi  et  conduit  à  la  B.,  et  comme 
j'avais  eu  occasion  d'entrer  dans  quelque  examen  du  fait  de  l'enlè- 
vement de  la  Dumesnil,  il  me  pria  en  même  temps  de  lui  faire 
savoir  quel  usage  on  pourrait  faire  au  procès  que  M.  de  Basville  a 
instruit  contre  les  coupables  de  ce  crime,  par  rapport  à  ce  Laroche 
qui  était  un  des  principaux  acteurs  de  cette  scène,  et  à  M.  de  la 
Bourlie,  qu'on  a  soupçonné  de  l'avoir  fait  jouer;  j'eus  l'honneur 
de  répondre  à  M.  de  Pontchartrain  qu'avant  toutes  choses,  il  serait 
nécessaire  de  revoir  le  procès  fait  par  M.  de  Basville,  que  je  croyais 
être  encore  entre  les  mains  de  M.  de  Pontchartrain.  J'ai  appris 
depuis  que  ce  procès  avait  été  envoyé  en  Languedoc,  et  M.  de 
Pontchartrain  m'a  dit  qu'il  avait  écrit  à  M.  de  Basville  pour  le  lui 
demander  une  seconde  fois,  et  les  autres  mémoires  qu'il  y  pour- 
rait joindre,  par  rapport  à  Laroche.  Je  vous  explique  tout  ce  détail 
pour  vous  marquer  le  dernier  état  de  cette  affaire,  par  rapport  à 
moi,  dans  lequel,  je  crois,  qu'on  ne  peut  qu'attendre  la  réponse  de 
M.  de  Basville,  avant  que  de  la  pousser  plus  loin  ;  mais  comme 
vous  pouvez  savoir  sur  cela  des  faits  qui  ne  sont  pas  connus,  je  vous 
prie  de  ne  prendre  de  tout  ce  que  je  viens  de  vous  expliquer,  que 
ce  que  vous  croirez  être  convenable  à  l'exécution  des  ordres  que 
vous  avez  reçus  du  Roi;  je  n'ai  garde  de  vouloir  donner  des  bornes 
à  votre  zèle,  ni  môme  de  le  retenir,  si  ce  n'est  autant  que  vous 
croirez  le  devoir  faire  suivant  les  lumières  que  vous  pouvez  avoir 
d'ailleurs. 

«  Martin  Segouin,  dit  Laroche. 

((  Ce  prisonnier  assure  fort  que  Laroche  n'est  pas  son  nom;  mais 
il  ajoute  en  môme  temps  que  si  quelques  personnes  ont  cru  qu'il 
s'appelait  ainsi,  c'est  apparem.ment  parce  qu'un  fruitier  du  fau- 
bourg Sainl-Marcel,  qui  est  frère  de  son  père,  se  nommait  de  la 
sorte  ;  il  soutient  avec  beaucoup  d'effronterie,  que  depuis  qu'il  a 
quitté  son  pays,  il  a  toujours  travaillé  chez  des  maîtres  bourreliers 
de  cette  ville,  ou  servi  dans  les  équipages  de  l'armée;  enfinj  il  se 


LA  ROCHE.  223 

donne  de  grands  soins  pour  éloigner,  par  le  récit  de  son  histoire, 
les  véritables  motifs  de  sa  détention.  On  dit  cependant  que  lors- 
qu'il était  dans  les  prisons  du  petit  Châtelet,  oti  il  a  été  conduit 
d'abord,  il  paraissait  plus  ingénu  et  moins  habile.  » 

«  Je  recueillerai  avec  soin  tout  ce  qu'il  a  déclaré  dans  ces  premiers 
temps,  et  le  premier  mémoire  qui  m'a  été  donné  m'apprend  déjà 
qu'il  a  changé  de  nom  plusieurs  fois,  et  que  lorsqu'il  fut  arrêté,  il 
n'y  avait  pas  plus  de  deux  ans  qu'il  était  au  service  de  M.  de  la 
Bourîie,  quoiqu'il  désavoue  maintenant  ces  deux  circonstances 
avec  la  dernière  opiniâtreté;  il  semble  donc  qu'il  n'est  pas  encore 
à  propos  de  se  déterminer  à  l'égard  de  ce  prisonnier,  et  qu'il  serait 
bon  de  faire  voir  aux  témoins  qui  connaissent  le  valet  de  M.  de  la 
Bourlie,  M.  Laroche,  pour  être  d'autant  plus  en  état  de  le  con- 
vaincre de  mensonge  et  d'imposture.» 

Laroche,  à  ce  que  l'on  prétend,  n'a  point  été  dans  le  château  de 
Neufvy  lors  de  l'affaire  de  la  Plante  et  de  sa  femme.  Bien  est  vrai 
que  M.  de  la  Bourlie  le  fit  venir  comme  bretteur  de  son  régiment 
pour  le  garder  lors  de  son  affaire  ;  la  preuve  de  ce,  est  que  Laroche 
n'est  venu  dans  le  pays  que  lors  de  la  contumace  de  M.  de  la  Bourlie. 

Il  est  homme  blond,  bien  carré,  et  mit  dans  ce  temps-là  l'épée 
à  la  main  contre  deux  soldats  du  régiment  de  Guiche,  dans  la  ville 
de  Bonny,  sans  savoir  pour  quel  sujet  il  a  pris  depuis  parti  dans  le 
régiment  des  gardes,  à  33  à  38  ans.  »  (B.  N.) 


NOTE  DU  COMMISSAIRE   CAML'ZET. 

Le  particulier  prisonnier  à  la  B.,  sous  le  nom  de  Laroche,  dit 
s'appeler  Martin  Segouin  dit  Saint-Martin,  être  compagnon  bourre- 
lier, âgé  de  35  ans,  de  la  R.  G.,  natif  de  Séez  en  Normandie,  fils  de 
M.  Segouin,  bourrelier  à  Séez,  qui  est  actuellement  en  vie,  etc., 
qu'il  n'a  jamais  été  au  service  de  M.  de  la  Bourlie,  lequel  il  ne  con- 
naît pas,  et  n'a  même  jamais  entendu  parler  de  ce  nom;  qu'il  n'a 
jamais  été  dans  le  château  de  Neufvy,  et  ne  sait  pas  même  où  il  est 
situé. 

Ce  Laroche  est  d'un  poil  et  d'un  teint  tout  noir,  et  non  pas  blond  j 
suivant  le  signalement  joint  à  la  lettre  de  M.  le  procureur  général. 

Il  est  bien  carré  et  robuste. 

Il  dit  n'avoir  jamais  mis  l'épée  à  la  main  contre  deux  soldats  du 
régiment  de  Guiche  ;  qu'il  ne  sait  pas  où  est  la  ville  de  Boniiy. 


224  DE  BORN. 

Il  dit  aussi  qu'il  ne  s'est  jamais  engagé  dans  le  régiment  des 
gardes.  (B.  A.) 


rONTCHARTRAIN    A    M.    D  ARGENSON. 

Versailles,  G  juillet  IIOG. 

Vous  savez  que  M.  de  la  Bourlie  est  depuis  longtemps  à  la  Con- 
ciergerie; le  procès  pour  lequel  il  y  était  détenu  y  a  été  jugé,  et 
l'arrêt  porte  qu'il  sera  mis  en  liberté  ;  mais  le  Roi  a  jugé  à  propos 
de  lui  ordonner  de  rester  à  Paris,  suivant  un  ordre  que  M.  le  pro- 
cureur général  lui  remettra.  S.  M.  m'a  en  même  temps  commandé 
de  vous  écrire  de  faire  observer  sa  conduite  et  de  m'en  rendre 
compte  de  temps  en  temps.  (B.  N.) 


PONTCUARTRAIN   A   M.   DE   BASVILLE,   INTENDANT. 

Versailles,  3  novembre  1706. 

Vous  avez  su  l'histoire  de  M.  de  la  Bourlie,  qui  a  été  si  long- 
temps en  prison  pour  des  violences  faites  en  sa  terre  de  Neuvy,  et 
autres  affaires  personnelles  dont  il  s'est  néanmoins  bien  tiré;  encore 
qu'on  l'ait  cru  incapable  d'ancun  commerce  avec  l'infâme  abbé  de 
la  Bourlie,  son  frère,  on  lui  a  cependant,  pour  plus  grande  sûreté, 
ordonné  de  rester  à  Paris  ;  mais  comme  il  a  des  affaires  à  sa  terre 
de  la  Selle  en  Nivernais  et  à  Auxerre,  où  il  a  un  procès,  S.  M.,  qui 
a  trouvé  bon  qu'il  y  allât  pour  quelque  temps,  m'a  ordonné  de  vous 
écrire  de  prendre  des  mesures  pour  être  informé  de  la  conduite 
qu'il  tiendra  en  ce  pays-là,  afin  que  s'il  donnait  quelque  soupçon 
légitime  on  pût  y  donner  ordre;  je  ne  vous  parle  que  de  ce  qui 
regarde  le  Nivernais  ;  car  je  prends  aussi  des  mesures  pour  être 
informé  de  ce  qu'il  fera  à  Auxerre.  (B.  N.) 


GALOCHE.  235 


GALOCFIE';    HOUATT  et  LARMESSIN^;    IIOUATT 

JEUNE    ET    FEMME     HOU  ATT  ^. 

Caricatures  *. 


PONTGHARTRAIN    A    M.    D  ARGENSON. 

5  juillet  170i. 

Galoche,  qui  se  môle  du  commerce  de  mauvais  livres,  n'e  doit  pas 
être  indifférent  pour  apprendre  tous  ceux  qui  ont  part  à  ce  com- 
merce, ainsi  je  vous  envoie  l'ordre  pour  le  faire  conduire  à  la  B. 
oti  vous  l'interrogerez  à  fond.  (A.N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  7  juillet,  sur  le  midi,  M.  de  Savery  à  mené,  etc., 
M.  Galoche,  etc.,  accusé  de  débiter  de  très  mauvais  livres  et  a 
demeuré  arrêté  quelques  jours  chez  M.  Savery,  lequel  est  ici  sur 
bonne  et  sûre  garde,  renfermé  seul.  On  dit  qu'il  est  de  Paris. 

Du  samedi  29  août,  l'après-midi,  M.  Savery  a  porté  l'ordre  pour 
remettre  à  M.  Savery,  Galoche,  enfant  de  Paris,  pour  le  mener  par 
ordre  du  Roi,  à  Saint-Lazare. 

Du  samedi  13  novembre,  sur  le  midi,  M.  Âulmonl  le  jeune  a 
mené  M.  Larmessin,  graveur  en  taille-douce,  accusé  d'avoir  fait 
de  très  mauvaises  planches  contre  le  Roi,  lui  ou  son  beau-frère, 
qu'on  devait  arrêter  aussi  et  mener  ici,  mais  il  s'est  sauvé.    (B.  A.) 

1.  Ordres  d'entrée  du    5  juillet         1704  et  de  sortie  du  20  août  1704. 

2.  do  13  novembre    do  d"  15  mars  1706. 

3.  do  23         do  do  do  d». 
Ordres  contre-signes  Pontchartrain. 

4.  D'après  une  note  de  M.  Duval,  l'archiviste  de  la  Bastille,  on  avait  saisi  chez 
Larmessin  une  planche  de  cuivre  sur  laquelle  étaient  gravées  deux  figures,  l'une 
représentant  un  homme  qui  vomissait,  et  l'autre  une  femme  qui  lui  soutenait  la  tête. 
Au-dessus  de  l'homme  on  lisait  le  Roi,  et  au-dessus  de  la  femme  madame  de  Main- 
tenon,  et  dans  le  corps  du  vomissement  on  lisait  :  «  Bataille  perdue,  Landau  pris.  » 
et  au  has  de  la  planche  ces  mots  :  «  Décadence  de  la  France,  n 

Nous  croyons  que  Larmessin  doit  être  un  dessinateur  et  graveur  né  à  Paris  en  1684 
et  mort  en  1756. 

i5 


226  HOUATJ 


PONTCHARTRAIN    A   M.    D  ARGENSON. 

Versailles,  19  novembre  1704. 

Je  vous  adresse  l'ordre  pour  faire  recevoir  à  la  B.,  Iloualt  et 
Larmessin,  graveurs,  que  vous  y  avez  envoyés  ;  il  faut  les  interroger 
à  fond  sur  les  choses  dont  ils  sont  accusés,  et  que  vous  m'en 
envoyez  un  mémoire;  comme  vous  me  marquez  que  vous  vous  êtes 
aussi  assure  du  frère  et  de  la  femme  de  Houatt,  il  faut  les  envoyer 
de  même  à  la  B.  ;  faites-moi  savoir  leurs  noms,  afin  que  j'expédie 
l'ordre  pour  les  faire  recevoir.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU    JUNG A. 

Du  vendredi  21  novembre,  sur  les  4  heures  de  l'après-midi, 
M.  Aulmont  le  jeune  a  mené  et  remis  un  prisonnier  qui  étaitchez 
lui,  sur  une  lettre  de  M.  d'Argenson;  en  attendant  l'ordre,  etc.. 
Houatt,  garçon  graveur  en  taille-douce,  frère  de  André  Houatt, 
maître  graveur  en  taille-douce,  qui  s'est  sauvé  de  la  même  affaire 
de  Nicolas  Larmessin,  son  beau-frère. 

Du  même  jour,  sur  les  8  heures  du  soir,  M.  Aulmont  le  jeune 
a  mené  et  remis  une  femme  prisonnière  qui  était  chez  lui,  sur  une 
lettre  de  M,  d'Argenson,  en  attendant  l'ordre,  etc.,  la  Marchand, 
femme  de  Houatt,  graveur  en  taille-douce,  qui  s'est  sauvé,  étant 
de  la  même  affaire,  de  Larmessin,  aussi  maître  graveur  en  taille- 
douce.  (B.  A.) 


POxNTCUARTRAIN   A    M.    BARENTIN,    INTENDANT. 

Un  graveur  Houatt,  a  gravé  à  Paris,  une  planche  insolente 
par  laquelle  il  y  avait  ordre  de  l'arrêter,  mais  comme  il  s'est  évadé 
et  qu'il  pourrait  bien  avoir  pris  la  route  de  Dunkerque  pour  passer 
hors  du  royaume,  le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  de  le  faire 
arrêter  en  cas  qu'on  le  puisse  trouver  ;  je  vous  envoie  à  cet  effet 
son  signalement.  (A.  N.) 

Versailles,  10  décembre  1704. 


GALOCHE.  227 

RAPPORT   DE   M.    D'AF.GENSON. 

Galoche. 

1703.  Il  est  fils  d'un  officier  mouleur  de  bois,  qui  est  mort  depuis 
plus  de  10  ans  ;  il  a  mangé  tout  son  bien  de  son  propre  aveu,  et  il 
n'avait  pour  toute  ressource  que  son  industrie  et  un  procès  ima- 
ginaire que  ses  frères  et  ses  sœurs  ne  veulent  pas  poursuivre  :  il  fut 
d'abord  conduit  à  la  B.,  convaincu  d'avoir  fait  un  commerce  public 
des  livres  les  plus  odieux  et  les  plus  infâmes,  et  trouvé  saisi  de 
quelques-uns;  il  en  avait  même  promis  d'autres  qui  ne  sont  pas 
moins  contraires  à  l'honneur  de  la  religion  qu'au  respect  que  l'on 
doit  au  Roi,  mais  il  croit  qu'en  désavouant  un  commerce  aussi 
criminel,  on  doit  l'en  croire  sur  sa  parole.  Il  a  été  pendant  plusieurs 
années  chez  un  marchand,  d'abord  en  qualité  d'apprenti,  et  ensuite 
comme  garçon  de  boutique,  mais  il  n'a  pu  s'accommoder  d'une 
vie  réglée,  et  depuis  qu'il  est  à  Saint-Lazare,  son  libertinage  et  son 
indocilité  n'ont  pu  se  laisser  fléchir  par  les  remontrances.  Sa 
famille  qui  connaît  ses  mauvaises  inclinations,  craint  sa  liberté 
autant  qu'il  la  désire;  ainsi,  quoique  l'ordre  du  Roi  qui  le  retient 
en  cette  maison  soit  limité  à  un  an  qui  doit  finir  le  23  du  mois 
d'août,  je  pense  qu'il  n'est  pas  moins  juste  que  nécessaire  de  con- 
tinuer sa  détention  jusqu'à  la  fin  de  janvier  de  l'année  prochaine. 

En  1706,  sa  férocité  naturelle  se  déclare  de  plus,  et  son  impiété 
continue  toujours,  et  je  crains  qu'après  avoir  déshonoré  sa  famille 
parquelqueaction  infâme,  il  ne  s'abandonne  aux  suites  deson  déses- 
poir. Je  trouve  même  son  esprit  un  peu  pins  dérangé  qu'il  n'était 
encore,  il  veut  absolument  voir  son  procureuret  plaider  sans  savoir 
contre  qui;  il  dit  que  quand  il  aura  gagné  son  procès,  il  pensera 
aux  afl'aires  de  sa  conscience,  ainsi  je  crains  que  sa  tête  ne  devienne 
encore  plus  mauvaise  que  son  cœur. 

Le  temps  de  la  lettre  de  cachet  étant  expiré,  on  a  jugé  à  propos 
de  le  faire  sortir  de  cette  maison  en  l'année  1707.  (B.  N.) 


228  BELLEVAUX. 


STUARD*;  GARRY^;  BELLEVAUX^;  CHAMPION'; 
DU  PREUIL"^:   HAGUENAU^ 


Espions. 

CHAMILLART    A   M.    d'aRGENSON. 

Versailles,  23  mars  1704. 

Vous  verrez,  par  [l'extrait  ci-joint  d'une  lettre  que  j'ai  reçue, 
l'avis  que  l'on  donne  du  commerce  que  Bellevaux,  ci-devant  direc- 
teur des  postes  de  France  à  Liège  "^^  entretient  avec  son  fils,  à  Bi- 
nant, à  qui  il  fait  passer  tous  ses  ordinaires,  des  paquets  pour 
Dusseldorf.  Je  vous  prie  de  me  mander  si  vous  n'avez  reçu  aucun 
ordre  par  rapport  à  cet  homme-là,  et  en  ce  cas,  de  faire  observer 
sa  conduite. 

J'ai  oublié  dans  mes  précédentes  de  vous  avertir  que  Bellevaux, 
directeur  des  postes  de  France  à  Liège,  que  le  comte  de  Noyelles 
a  fait  sortir,  s'est  retiré  à  Paris,  d'oii  il  envoie  presque  tous  les  or- 
dinaires à  son  fils,  à  Binant,  des  paquets  pour  la  cour  de  Dussel- 
dorf, et  son  fils  fait  passer  ces  paquets  à  sa  mère,  à  Liège,  laquelle 
les  fait  passer  ensuite  à  Busseldorf. 

Vous  devez  savoir  que  Bellevaux  est  pensionnaire  et  résident  de 
Télecteur  palatin  ^,  à  Liège,  et  que  c'est  lui  qui  a  mis  tout  en  œuvre 
pour  traverser  l'élection  dernière  de  l'électeur  de  Cologne  ^  pour 
l'évêché  de  Liège,  en  faveur  du  grand  maître  de  Tordre  teutonique  "^, 
frère  de  l'électeur  palatin.  Je  sais  depuis  peu  que  Bellevaux  a  été 

1.  Ordres  d'entrée  du  U  janvier      1703  et  de  sortie  du     8  juillet  1703. 

2.  d»  13  mars 

3.  do  16  mars 

4.  do  19  avril 

5.  do  16  octobre 

6.  do  do 
Ordres  contre-signes  Pontchartrain  et  Ghamillart. 

7.  Pendant  la  guerre  dite  de  la  succession,  l'armée  française  occupait  la  Belgique, 
et  les  villes  étaient  administrées  par  des  agents  de  la  cour  de  France. 

8.  Jean-Guillaume^  duc  de  Neubourg,  électeur  palatin,  mort  en  1716, 

9.  Joseph-Clément,  électeur  de  Cologne,  mort  en  1723. 

10.  Charles-Philippe,  électeur  palatin  en  1716,  mort  en  17-43. 


do 

do 

21  avril  1706. 

d" 

do 

22  août  1713. 

do 

do 

21  avril  1706. 

do 

do 

21  novembre  1714 

do 

do 

4  octobre  1706. 

STUARD.  229 

exilé  de  Liège,  expressément  pour  se  retirer  à  Paris,  afin  de  prendre 
connaissance  de  tout  ce  qui  se  passe  à  la  cour  de  France,  pour  en 
donner  avis  à  l'électeur  palatin,  son  patron  et  bienfaiteur;  il  se  fie 
qu'étant  découvert,  son  beau-fils,  Bonnier,  trésorier  à  Sedan,  l'ap- 
puiera auprès  du  comte  de  Guiscard,  duquel  il  a  été  autrefois  se- 
crétaire; ainsi,  prenez  vos  mesures  avec  Bellevaux,  qui  est  l'homme 
le  plus  intrigant  du  monde.  (A.  G.) 


AULMONT  l'aîné   A   M.    d'ARGENSON. 

Décembre  1704. 

SLuard  et  sa  femme,  d'Italie,  arrivés  chez  Truchat,  rue  du  Foin, 
le  18  novembre  1704,  pour  affaire. 

Extrait  du  rôle  des  chambres  garnies  qui  vous  a  été  envoyé  par 
M.  le  commissaire  Dubois,  dont  je  me  suis  informé  suivant  vos 
ordres,  et  que  j'ai  fait  observer. 

J'ai  appris  que  cet  étranger  n'est  point  d'Italie,  comme  il  l'a  dit 
dans  son  auberge,  qu'il  est  du  Poirin,  gros  bourg,  près  de  la  ville 
de  Turin;  qu'il  est  notaire  à  Turin,  qu'il  a  épousé  sa  femme  à  Tu- 
rin, où  elle  était  demoiselle  suivante  chez  M.  le  comte  de  Carthos, 
qui  est  actuellement  cornette  de  M.  le  duc  de  Savoie,  qu'il  est  venu 
à  Paris,  sans  passeport,  et  s'est  embarqué  au  port  de  Savone  pour 
passer  en  Provence,  comme  Italien,  il  y  a  environ  deux  mois.  11 
m'a  dit  qu'il  était  venu  à  Paris,  avec  sa  femme,  pour  voir  les  pa- 
rents de  sa  femme  qui  est  Parisienne,  et  s'appelle  Victoire  d'Estré, 
sœur  d'un  avocat  au  parlement,  et  est  alliée  à  des  procureurs  delà 
cour. 

Il  s'est  présenté  comme  Italien  chez  M.  Desmarets,  pour  traduire 
l'italien  et  écrire  en  italien  dans  les  affaires  de  S.  M.  oîi  il  n'a  pas 
été  reçu. 

Ce  particulier-là,  étranger,  paraît  fort  suspect,  ainsi  que  sa 
femme,  qui  a  beaucoup  d'esprit,  et  connaît  particulièrement  toute 
la  cour  de  Savoie,  et  ne  rend  pas  bon  compte  de  son  voyage,  disant 
seulement  que  c'est  un  marchand  piémontais  qui  l'a  amenée  il  y 
a  quelques  années,  et  qui  l'a  mise  demoiselle  suivante  chez  des  gens 
de  qualité  de  la  cour  de  Savoie,  ce  qui  ne  correspond  guère  à  la 
famille  de  laquelle  elle  dit  être,  disant  que  son  père  est  grand 
bailli  de  Coussy,  qui  appartient  à  M.  le  duc  deGesvres.  Ils  quittent 
leur  auberge  pour  se  mettre  dans  une  auberge  particulière.  (B.  A.) 


230  STUARP. 

PONTCHARTRAIN   A    M.    D'aRGENSON. 

Versailles,  14  janvier  1705. 
S.  M.  vent  que  vous  fassiez  arrêter  Stuard,  Piémontais,  arrivé  à 
Paris,  et  qu'il  soit  conduit  à  la  B.,  pour  y  être  interrogé  prompte- 
ment  sur  les  motifs  de  son  voyage,  (A.  N.) 


JOURNAL  DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  22  janvier,  sur  les  9  heures  du  matin,  M.  Aulmont 
l'aîné  a  mené,  etc.,  Stuard,  marié  avec  une  Parisienne,  se  disant 
Italien  ;  mais  on  a  découvert  qu'il  était  de  Turin,  envoyé  espion  du 
duc  de  Savoie.  On  a  aussi  arrêté  sa  femme  ;  mais  comme  elle  est 
grosse  et  prête  d'accoucher,  elle  restera  chez  M.  Aulmont  l'aîné, 
qui  l'a  aussi  arrêtée.  (B.  A.) 


LE   COMMISSAIRE   DAMINOIS    A    M.    d'aRGENSON. 

23  janvier  ITOo. 

Suivant  vos  ordres,  que  M.  Aulmont  l'aîné  m'a  remis  ce  matin, 
j'ai  été  avec  lui  à  l'entrée  de  la  rue  Saint-Roch,  chez  Baillou,  maître 
menuisier  ;  il  y  a  arrêté,  de  l'ordre  du  Roi,  Stuard,  notaire  à  Turin, 
logé  du  terme  courant  avec  sa  femme,  en  une  petite  chambre  sur 
la  cour,  où  pour  tout  meuble,  il  ne  s'est  trouvé  qu'une  simple 
couchette  et  deux  chaises  de  paille.  Il  ne  s'est  trouvé  dans  un  sac 
plein  de  guenilles  que  quatre  ou  cinq  lettres  justificatives  de  ma- 
riage et  baptistaire  de  sa  femme,  que  j'ai  mis  en  une  feuille  de 
papier  que  j'ai  scellée  et  laissée  à  la  garde  d'Aulmont,  qui  a  amené 
M.  Stuard  à  la  B.  (B.  A.) 


AULMONT   l'aîné    AU    MÊME. 

27  janvier  1705. 
Suivant  vos  ordres,  je  prends  la  liberté  de  vous  envoyer  la  copie 
de  la  lettre  que  M.  de  Chamillart  vous  a  écrite,  dont  je  vous  ai 
rendu  l'original  avec  copie  du  mémoire  qui  y  était  joint  au  sujet  do 
M.  Bellevaux,  ci-devant  directeur  des  postes  de  France  à  Liège. 
J'ai  l'honneur  de  vous  dire  que  l'ayant  fait  observer  dans  ce  temps- 
là,  suivant  vos  ordres,  je  vous  marquai  que  tout  ce  que  j'avais  pu 
découvrir  est  que  M.  de  Bellevaux,  pour  lors  logé  rue  des  Petits- 


BELLEVAUX.  231 

Champs,  faisait  souvent  des  voyages  à  Versailles,  recevait  beaucoup 
de  lettres  des  pays  étrangers,  qu'il  allait  prendre  lui-même  à  la 
poste,  partie  desquelles  il  brûlait,  et  qu'il  écrivait  souvent  et  por- 
tait lui-même  ses  lettres  à  la  poste,  qu'il  avait  un  valet  de  Liège  qui 
était  un  garçon  fort  esprité,  que  M.  de  Bellevaux  disait  être  à  Paris 
pour  les  intérêts  de  M.  l'électeur  de  Cologne,  et  être  venu  par  son 
ordre.  Vous  me  fîtes  l'honneur  de  me  dire  dans  ce  temps-là,  que 
vous  aviez  écrit  à  M.  de  Chamillart  ce  que  j'ai  l'honneur  de  vous 
marquer,  qu'il  devait  en  parlera  M.  l'envoyé  de  Cologne,  ce  qui  a 
resté  en  cet  état,  M.  de  Chamillart  ne  vous  ayant  point  fait  réponse. 

(B.  A.) 

M,  d'argenson  a  aulmont  l'atné. 

Je  vous  prie  de  m'informer  dès  demain,  à  la  suite  de  cette  lettre, 
si  M.  Bellevaux  est  encore  à  Paris,  quelles  ont  été  ses  liaisons  et 
ses  habitudes,  s'il  n'a  point  fait  quelques  nouvelles  démarches  qui 
augmentent  nos  premiers  soupçons,  et  si  vous  n'avez  rien  décou- 
vert à  son  égard  depuis  votre  premier  mémoire,  que  je  vous 
renvoie? 

Après  ces  éclaircissements,  je  rendrai  compte  à  M,  de  Torcy  et 
à  M.  de  Chamillart,  des  intrigues  de  cet  homme,  que  je  regarde 
toujours  comme  très  suspect.  (B.  A.) 

19  février  1705. 


JI.   AUWttONT  l'aîné   a   m.    D'ARGENSON. 

22  février  1705. 

M.  de  Bellevaux  fils,  depuis  le  commencement  du  mois  de  jan- 
vier, à  Paris,  a  changé  de  trois  auberges.  En  arrivant,  il  a  couché 
une  nuit  avec  un  officier  des  troupes  de  S.  M.,  qui  a  été  long- 
temps en  garnison  à  Dinant,  qui  loge  au  grand  I  Vert,  derrière 
le  grand  Conseil.  Le  lendemain,  il  fut  loger  rue  des  Vieilles-Étuves, 
à  l'hôtel  de  Carignan,  où  il  a  resté  jusqu'au  17  de  ce  mois  qu'il 
est  allé  loger  rue  d'Orléans,  au  duc  de  Lorraine,  où  il  est  encore. 
Il  a  fait  plusieurs  voyages  à  Versailles  pour  les  affaires  des  postes, 
et  a  même  parlé  à  M.  de  Torcy  et  à  M.  de  Chamillart.  Les  gens 
qu'il  voit  le  plus  fréquemment  et  avec  lesquels  il  a  le  plus  de  liai- 
son, sont  les  sieurs  Travaillot  et  Coulombier,  commis  au  bureau 
de  la  poste,  à  Paris;  l'abbé  du  Cartier,  Liégeois,  qui  demeure  chez 


232  BELl.EVAL'X. 

M.  Valdor,  ci-devant  envoyé  de  Liège,  logé  dans  une  maison  lui 
appartenant,  rue  des  Bons-Enfants.  L'on  m'a  dit  même  que  le  Roi 
faisait  une  pension  au  père  de  cet  abbé,  pour  services  qu'il  a  ren- 
dus à  l'État  pour  les  affaires  de  Liège. 

Bellevaux  mange  ordinairement  à  l'Écu  ou  à  l'enseigne  de  Saint- 
Laurent,  près  l'hôtel  de  Soissons,  avec  plusieurs  officiers  des  trou- 
pes de  S.  M.  J'y  ai  envoyé  manger  plusieurs  fois  pour  l'observer; 
ses  entretiens  sont  à  présent  bien  plus  retenus,  ce  qui  donne  lieu 
de  croire  qu'il  a  été  averti  qu'on  l'observait. 

Le  i  du  présent  mois  de  février,  est  arrivé  dans  l'auberge 
où  logeait  pour  lors  de  Bellevaux,  à  l'hôtel  de  Carignan,  M.  de 
Horée,  marchand  de  vernis,  près  Liège,  pour  une  affaire  concernant 
le  commerce.  Ce  marchand  était  en  grand  commerce  avec  Belle- 
vaux, ainsi  que  l'abbé  du  Cartier;  ils  ont  fait  un  voyage  à  Ver- 
sailles ensemble,  et  ont  parlé  à  M.  de  Chamillart  pour  affaires 
secrètes,  qui  regardent  le  commerce.  Ce  marchand  avait  pour  valet 
un  homme  originaire  de  Paris,  qui  est  établi  près  Liège,  qui  a  ses 
parents  dans  le  faubourg  Saint-Germain. 

Ce  marchand  et  son  valet  sont  partis  le  20  du  présent  mois,  avec 
un  passeport  de  la  cour.  M.  de  Bellevaux  l'a  chargé  de  plusieurs 
paquets  de  lettres,  et  l'abbé  du  Cartier  de  quelques  boîtes  et  pa- 
quets pour  la  ville  de  Liège,  pour  ses  parents. 

De  Bellevaux  continue  de  recevoir  des  paquets  de  lettres  de  cent 
sous  et  six  francs,  venant  des  pays  étrangers,  et  que  même  les  com- 
mis de  la  poste  lui  apportent,  et  il  y  fait  réponse.  Au  surplus,  il 
est  impossible  de  découvrir  autre  chose  de  M.  de  Bellevaux,  à 
moins  que  de  visiter  ses  lettres.  C'est  un  homme,  quoique  fort 
jeune,  qui  est  fort  esprité,  et  s'il  veut,  il  lui  est  fort  aisé  d'écrire  ce 
qui  se  passe  en  France,  puisqu'il  fréquente  à  Paris  et  à  la  cour,  les 
bureaux,  et  fait  ce  qu'il  veut  à  la  poste.  Voilà  tout  ce  que  j'en  ai 
pu  apprendre,  tant  par  les  gens  que  j'ai  employés  pour  l'observer, 
que  par  moi-même,  dont  j'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte. 

(B-  A.) 

M.  d'argenson  a  chamillart. 

Paris,  22  février  1703. 

J'ai  fait  observer  avec  soin  la  conduite  de  Bellevaux,  directeur 
des  postes,  à  Dinant,  qui  est  toujours  en  cette  ville,  et  y  demeure, 
ce  me  semble,  beaucoup  trop  longtemps;  car  si  l'on  n'est  pas  en 


BELLEVAUX.  233 

élat  de  le  convaincre  d'avoir  une  intelligence  réglée  avec  les  enne- 
mis, la  quantité  de  lettres  qu'il  reçoit  des  pays  étrangers,  ses  liai- 
sons intimes  et  familières  avec  les  commis  du  bureau  de  Pans,  son 
avidité  pour  les  nouvelles  et  son  affectation  à  manger  dans  les  au- 
berges où  il  y  a  le  plus  d'officiers,  excitent  contre  lui  de  justes 
soupçons  ;  il  est  depuis  quelques  jours  dans  un  commerce  presque 
continuel  avec  un  marchand  des  environs  de  Liège.  Pierre  de 
Horrée,  qui  dit  être  ici  pour  des  affaires  de  co.mmerce  et  avoir  été 
honoré  de  quelques-unes  de  vos  audiences  ;  quoi  qu'il  en  soit,  je 
pense  que  M,  de  Bellevaux  serait  beaucoup  mieux  dans  son  poste 
de  Dinant,  par  rapport  au  service  du  Roi,  et  M.  de  Torcy  m'ayant 
fait  l'honneur  de  m'écrire  touchant  ce  même  homme,  j'ai  cru  qu'il 
était  de  mon  devoir  de  lui  repondre  dans  les  mêmes  termes, 

(A.  G.) 

CIIAMILLAHÏ    A    M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  o  mars  1705. 

La  conduite  de  Bellevaux,  directeur  des  postes  de  France,  à 
Liège,  devenant  suspecte,  le  Roi  désire  qu'en  cas  qu'il  revienne  à 
Paris,  vous  le  fassiez  arrêter  et  envoyer  à  la  B.  (A.  G.) 


AULMONT   l'aîné   AU    MÊME. 

10  mars  1703. 

Suivant  les  ordres  du  Roi,  qu'il  vous  a  plu  me  confier,  j'ai  ce 
jourd'hui,  arrêté  M.  de  Bellevaux,  que  j'ai  conduit  à  la  B.;  j'ai 
remis  es  mains  de  M.  du  Junca,  votre  lettre,  et  lui  ai  dit  que  vous 
feriez  remettre  incessamment  es  mains  de  M.  le  gouverneur,  une 
lettre  de  cachet  pour  retenir  M.  de  Bellevaux  à  la  B.,  ainsi  que  vous 
me  l'avez  ordonné.  M.  le  commissaire  Boursin  a  apposé  les  scellés 
sur  les  papiers  et  lettres  missives  qui  se  sont  trouvés  lui  appartenir, 
qui  ne  regardent  la  direction  de  la  poste  de  Dinant  et  de  Liège, 
lesquels  papiers  scellés  j'ai  remis  es  mains  de  M.  le  commissaire 
Camuzet.  M.  de  Bellevaux  a  dit  que  M.  de  Torcy  serait  fort  surpris 
de  ce  qu'on  le  mettait  à  la  B.,  qu'il  y  a  un  an  que  l'on  voulut  faire 
une  pareille  affaire  à  son  père,  mais  que  les  ennemis  de  leur  fa- 
mille n'en  purent  venir  à  bout,  toutes  les  démarches  de  son  père 
ayant  été  dans  ce  temps-là  fort  observées,  qu'il  avait  été  averti  que 
depuis  qu'il  était  à  Paris,  on  l'a  fort  examiné,  que  même  dans  des 


234  BELLEVALX. 

auberges  où  il  avait  demeuré,  on  lui  avait  dit  qu'il  y  avait  des  gens 
qui  l'observaient  de  votre  part,  que  même  dans  une  où  il  n'avait 
couché  qu'une  nuit,  le  lendemain  l'on  était  venu  s'informer  de  ce 
qu'il  était  devenu,  et  dit  que  n'ayant  rien  à  se  reprocher  dans  sa 
conduite,  cela  ne  lui  faisait  aucune  peine,  M.  Yaldor,  résident  de 
Liège  à  Paris,  lui  ayant  toujours  promis  de  répondre  de  la  fidélité 
de  sa  famille,  pour  le  service  du  Roi.  Il  dit  encore  qu'il  était  mal- 
heureux, que  les  Hollandais  l'avaient  arrêté  le  carême  dernier,  à 
Liège,  l'avaient  détenu  à  la  citadelle  de  Liège,  pendant  plusieurs 
mois,  qu'il  lui  en  avait  coûté  cent  louis  d'or  pour  en  sortir,  n'en 
étant  sorti  qu'à  force  de  présents. 

Il  a  un  valet  avec  lui,  nommé  Chamart,  de  la  ville  de  Visé,  près 
Liège  et  Maestricht,  qui  a  servi  pendant  plusieurs  années  son  père, 
même  était  à  Paris  avec  lui,  il  y  a  un  an.  Il  l'a  quitté  le  20  sep- 
tembre dernier  pour  entrer  au  service  de  M.  le  prévôt  d'Herfe, 
chanoine  de  Saint- Paul  à  Liège,  et  grand  prévôt  de  la  Royale  d'Aix- 
la-Chapelle.  Ce  valet  m'a  dit  qu'il  avait  quitté  ce  chanoine  à  Liège, 
le  il  février  dernier,  pour  venir  servir  à  Paris,  où  il  a  déjà  servi 
longtemps,  et  que  de  Bellevaux  fils  le  retire  depuis  qu'il  est  à 
Paris,  par  charité,  jusqu'à  ce  qu'il  ait  trouvé  une  condition. 

Ce  valet  dit  avoir  autrefois  servi  M.  le  comte  Regnault,  M.  Brisset 
et  M.  Bellanger,  intéressé  dans  les  carrosses;  il  m'est  convenu  que 
MM.  Bellevaux  père  et  fils  brûlaient  toutes  les  lettres  qu'ils  rece- 
vaient, quand  ils  y  avaient  fait  réponse.  Je  crois  qu'il  serait  néces- 
saire, si  vous  le  jugez  à  propos,  de  s'assurer  de  ce  valet  qui  peut 
savoir  partie  des  affaires  de  Bellevaux  père  et  fils.  J'attendrai  avec 
respect,  là-dessus,  vos  ordres. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  Assurez-vous  de  ce  valet,  et  j'or- 
donnerai à  M.  le  commissaire  Camuzet  de  lui  aller  parler  chez 
vous.  Prenez  sa  déclaration  comme  Bellevaux  père  et  fils  sont  en 
usage  de  brûler  toutes  les  lettres  qu'ils  reçoivent  après  y  avoir  fait 
réponse,  il  faudra  qu'il  signe  cette  déclaration,  et  que  vous  la  joi- 
gnez à  ce  mémoire  que  vous  me  renverrez.  (B.  A.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 


Du  mardi  10  mars,  à  8  heures  du  malin,  M.  Aulmont  l'aîné  a 
mené  et  remis  M.  de  Bellevaux,  un  jeune  homme,  maître  des  postes 
de  Dinant,  lequel  on  a  reçu  sur  une  lettre  de  M.  d'Argenson,  etc.. 


BELLIÎVAIX.  235 

ce  prisonnier  étant  accusé  d'espion  et  d'intelligence  avec  les  enne- 
mis du  Roi  à  Liège  et  Maestricht,  et  même  accusé  de  faire  sortir 
de  l'or  du  royaume.  (B.  A.) 


M.    DE   SAINT-MARS   A    CHAMILLART. 

Suivant  un  billet  de  M.  d'Argcnson,  j'ai  reçu  cejourd'hui,  10  du 

courant,  M.  de  Bellevaux,  que  j'ai  fait  mettre  dans  une  prison  très 

sûre,  ainsi  que  l'exempt  qui  me  l'a  rerais  me  l'a  dit  de  votre  part. 

(A.  G.) 
10  mars  1705. 

M.    d'aRGENSON   AU    MÊME. 

10  mars  1705. 

M.  de  Bellevaux,  directeur  des  postes  de  France  à  Liège,  a  été 
conduit  à  la  B.,  suivant  les  intentions  du  Roi,  et  je  crois  devoir 
vous  supplier  très  humblement  de  faire  écrire  à  M.  de  Saint-Mars 
la  lettre  de  cachet  qu'il  demande  pour  l'y  retenir.  11  avait  à  son 
service  un  laquais  qui  a  dit,  depuis  l'emprisonnement  de  son 
maître,  qu'il  n'en  était  pas  surpris,  mais  qu'on  ne  trouverait  dans 
sa  chambre  aucun  papier  considérable,  parce  qu'il  était  en  usage 
de  brûler  toutes  les  lettres  qu'on  lui  écrivait  dès  qu'il  y  avait  fait 
réponse  ou  lorsqu'il  jugeait  qu'elles  n'en  méritaient  aucune;  je 
dois  aussi  avoir  l'honneur  de  vous  dire  que  M.  de  Bellevaux  a  dit 
à  l'exempt  qui  s'est  assuré  de  sa  personne,  qu'il  était  bien  mal- 
heureux, puisque  l'année  dernière,  en  Hollande^  on  le  fit  arrêter  à 
Liège  comme  suspect  d'être  dans  les  intérêts  de  la  France,  et  que 
cette  année,  on  l'arrête  à  Paris,  comme  s'il  avait  des  relations 
secrètes  avec  les  ennemis  de  l'État  ;  mais  cette  excuse  n'est  pas 
décisive,  rien  n'étant  plus  ordinaire  que  de  voir  des  espions  passer 
légèrement  d'un  parti  à  l'autre,  et  les  servir  tous  deux  avec  une 
égale  fidélité.  Cependant,  M.  de  Bellevaux  se  flatte  fort  de  la  pro- 
tection de  M.  le  marquis  deTorcy,  et  de  l'amitié  de  MM.  Rouillé  et 
Pajot  ',  qui  sans  doute  le  croient  dans  la  bonne  foi  et  ne  prévoient 
pas  qu'il  puisse  avoir  de  mauvaises  intentions;  j'examinerai  scru- 
puleusement tous  ses  papiers  pour  avoir  l'honneur  de  vous  en 
rendre  compte.  (A.  G.) 

1.  Léon  Pajot,  comte  d'Ons-en-Bray,  contrôleur  général  des  postes,  mort  le  2'i  octo- 
bre 1708,  dgé  de  61  ans. 


236  GARRY. 

CHAMILLART   A    M.    d'aRGESSON. 

Versailles,  11  mars  1705. 

J'apprends  par  M.  de  Saint-Mars  que  de  Bellevaux  est  à  la  B.  Il 
ne  suffit  pas  de  l'avoir  fait  arrêter,  il  est  nécessaire  de  savoir  ses 
intrigues;  c'est  ce  que  je  vous  prie  de  pénétrer;  cependant,  j'écris 
à  M.  Pajol  de  faire  arrêter  toutes  les  lettres  qui  viendront  à  son 
adresse,  et  de  me  les  envoyer;  s'il  s'en  trouve  quelques-unes,  et 
qu'elles  donnent  des  connaissances,  je  vous  en  ferai  part.     (A.  G.) 

PONTCHARTRAIN    AU   MÊME. 

Versailles,  15  mars  1705. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  à  la  B.  Garry,  où  il  faut 
que  vous  Finterrogiez  amplement  sur  le  mauvais  commerce  dont 
vous  parlez,  et  que  vous  m'envoyez  ses  interrogatoires,  pour  voir 
de  quoi  il  est  coupable.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  22  mars,  sur  les  10  heures  du  matin,  M.  de  Savery, 
exempt,  a  mené,  etc.,  M.  Garry,  d'Avignon,  accusé  de  deux  choses  : 
d'avoir  commerce  avec  les  ennemis  du  Roi,  et  d'avoir  un  mauvais 
commerce  chez  lui  de  filles  et  de  jeunes  garçons,  qu'on  a  mis  seul; 
il  est  d'un  âge  fort  avancé.  (B.  A.) 


M.    D'ARGENSON    a    PONTCHARTRAIN. 

24  mars  1705. 

Garry  a  été  conduit  à  la  B.,  suivant  les  intentions  du  Roi,  et 
j'apprends  qu'on  a  trouvé  dans  ses  poches  et  dans  son  apparte- 
ment, qui  était  composé  de  plusieurs  pièces,  quoiqu'il  n'eût  pas 
un  seul  valet,  une  très  grande  quantité  de  lettres  infâmes  qui  le 
convainquent  du  courtage  le  plus  abominable  et  de  la  sodomie  la 
plus  odieuse.  .  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  26  mars  1705. 

Le  Roi  veut  que  vous  interrogiez  à  fond  Garry,  prisonnier  à  la  B., 
sur  ses  commerces  infâmes,  que  vous  l'obligiez  à  déclarer  qui 


CHAMPION.  237 

étaient  ses  complices,  de  l'un  et  de  l'autre  sexe,  et  que  vous  m'en- 
voyez avec  son  interrogatoire  les  lettres  qui  ont  été  trouvées,  tant 
sur  lui  que  dans  son  appartement,  qui  peuvent  servir  à  le  con- 
vaincre. 

Marly,  29  avril  ITOo. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  à  la  B.  Champion;  il 
faut  l'interroger  encore  et  le  faire  voir  au  P.  Riglet.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE    M.   DU   JUNCA. 

Du  samedi  2  mai,  MM.  Cochois  et  Loir  ont  mené,  etc.,  Cham- 
pion, qu'on  dit  religionnaire  et  fanatique,  accusé  ou  soupçonné 
d'être  un  espion  envoyé  par  les  fanatiques,  homme  dangereux  pour 
la  religion,  lequel  on  a  mis  seul  à  la  première  chambre  de  la  tour 
de  la  Bretaudière.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    D  ARGENSON. 

Versailles,  23  mai  1705. 

II  faut  que  Garry  reste  à  la  B.,  et  qu'en  l'interrogeant  de  nou- 
veau et  en  mettant  en  usage  les  autres  moyens  que  vous  jugez 
nécessaires,  vous  tâchiez  d'approfondir  ses  intrigues,  et  le  mauvais 
commerce  dont  il  est  soupçonné. 

8  juillet  170o. 

Le  Roi  veut  bien  que  Stuard,  Piémontais,  sorte  de  la  B.  pour 
rester  pendant  deux  mois  à  Paris,  à  la  garde  et  sous  la  caution  des 
parents  de  sa  femme,  pendant  lequel  temps  il  faudra  faire  soigneu- 
sement observer  sa  conduite,  et  ensuite  le  renvoyer  en  son  pays. 

(A.  N.) 

JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  15  juillet,  M.  Aulmont  l'aîné  a  porté  l'ordre,  etc., 
pour  mettre  Stuard,  de  Turin,  marié  avec  une  Parisienne,  dans  une 
entière  liberté,  ayant  donné  une  bonne  caution  pour  sa  sûreté  et 
sa  fidélité  pour  le  service  du  Roi.  (B.  A.) 

PUJNTCHARTRAIN    A    M.    d'aRGENSON. 

Paris,  21  septembre  1705. 

L'ordre  qui  avait  été  donné  à  Stuard,  de  sortir  du  royaume. 


238  DUPREUIL. 

était  plus  que  suffisant  pour  lui  donner  le  passage  libre  jusqu'en 
Piémont  ;  mais  pour  lui  ôter  tout  prétexte  à  rester  ici,  je  vous  en- 
voie encore  un  passeport.  (B.  N.) 


LE   MÊME   A    M.    DOUJAT,    INTENDANT   DE   POITIERS. 

Fontainebleau,  16  octobre  1703. 

On  a  donné  ordre  à  Champion,  originaire  de  Mongon,  en  Poitou, 
de  se  retirer  dans  sa  province;  il  avait  été  arrêté  sur  le  soupçon 
d'avoir  tenu  des  discours  insolents  et  d'être  un  mauvais  catholique. 
Ce  mémoire  que  je  vous  envoie  vous  fera  connaître  son  caractère, 
et  vous  servira  à  pouvoir  faire  observer  sa  conduite.       (A.  N.) 


CHAMILLART   A   M.    d'ARGENSON. 

21  avril  1706. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire;  vous 
trouverez  ci-joints  les  ordres  de  S.  M.,  nécessaires  pour  faire  arrê- 
ter et  recevoir  à  laB.,  Soulanges  etHaguenau,  que  je  suis  persuadé 
que  vous  ferez  exécuter  régulièrement.  (A.  G.) 

RAPPORT   DE   M.    d'ARGENSON,    EN    1714. 

Dupreuil,  dit  Soulanges.  Son  véritable  nom  est  Lorain,  et  le  pays 
de  son  origine,  Montreuil-sur-Mer,  quoiqu'il  se  donne  une  autre 
patrie  et  une  généalogie  toute  différente.  On  a  même  appris  de 
plusieurs  endroits  que  c'est  un  insigne  fripon  à  qui  le  service  de 
la  France  et  celui  des  ennemis  sont  égaux,  propre  à  être  espion 
pour  et  contre,  et  qui  tantôt  affecte  de  paraître  dévot  jusqu'au  scru- 
pule, et  tantôt  paraît  être  impie  jusqu'à  la  fureur.  Il  s'est  présenté 
deux  fois  pour  être  moine  de  la  Trappe,  et  toutes  ces  circonstances 
me  font  conclure  que  parmi  tous  les  scélérats  qui  étaient  à  la  B., 
il  n'y  en  avait  point  dont  le  génie  parût  plus  dangereux  ni  la 
liberté  plus  susceptible  d'inconvénient. 

11  prétend  avoir  deux  oncles  à  Metz,  tous  deux  curés,  l'un  de  la 
paroisse  de  Saint-Marcel,  et  l'autre  de  celle  de  Saint  Eucher.  M.  de 
Chamillart  voulut  bien  écrire  à  M.  de  Saint-Contest  pour  savoir  si 
ces  deux  ecclésiastiques  reconnaîtraient  en  effet  notre  prisonnier 
pour  leur  neveu;  mais  je  n'ai  pas  appris  qu'il  en  ait  reçu  aucune 
réponse,  et  je  pense  toujours  que  ce  prisonnier  doit  demeurer  à  la 
B.,  au  moins  jusqu'à  la  paix. 


D'Al.BATERRE.  239 

L'année  dernière,  sa  santé  continuait  d'être  bonne,  quoiqu'il  fût 
sujet  à  une  esquinancie  fort  douloureuse.  Il  était  même  assez  tran- 
quille; mais  il  me  parut  juste  et  nécessaire  de  différer  sa  sortie 
jusqu'après  la  paix  générale. 

Il  se  porte  fort  bien  maintenant;  on  se  loue  de  sa  conduite,  et 
rien  ne  paraît  plus  s'opposer  à  sa  liberté,  la  paix  générale  étant 
conclue,  à  condition  qu'il  se  retirera  en  la  ville  de  Metz,  où  sa 
mère  s'est  retirée  depuis  la  mort  de  son  père,  comme  le  prouve 
une  lettre  datée  du  2  de  ce  mois,  qu'elle  lui  a  écrite. 

Apostille.  —  Sorti  le  28  novembre  1714,  rélégué  à  Metz.     (B.  N.) 


DOUCELIN  D'ALBATERRE^ 
Escroc. 

AULMONT'  l'aîné   A    M.    d'ARGENSON. 

En  allant  notifier  un  ordre  de  cachet  pareil  à  celui  ci-inclus,  h 
M.  d'Esconan  ou  comte  d'Albaterre,  chez  la  dame  de  Montai,  où  il 
fait  ordinairement  sa  demeure,  elle  m'a  dit,  en  présence  de 
M.  Bazin,  exempt,  que  les  noms  de  l'Esconan  ou  comte  d'Albaterre 
étaient  des  noms  empruntés,  et  que  le  véritable  nom  de  celui  qui 
les  portait  était  de  la  Cerda,  l'une  des  premières  maisons  d'Espagne, 
de  laquelle  il  était  le  chef,  qu'il  ne  s'était  jamais  voulu  faire  con- 
naître, mais  qu'il  était  l'aîné  de  la  maison,  et  non  le  duc  de  Médina 
Celi,  qu'il  faisait  faire  sa  généalogie,  que  son  frère  ayant  eu  la  tête 
coupée  pour  les  intérêts  d'Espagne,  il  avait  eu  ses  raisons  pour  se 
cacher,  mais  qu'il  prétendait  se  faire  connaître  à  présent;  pour 
quoi  il  avait  présenté  depuis  peu  des  mémoires  au  Roi,  et  pour  lui 
dire  beaucoup  de  choses  d'importance  touchant  la  personne  du  roi 
d'Espagne  et  son  gouvernement,  mais  qu'il  se  cachait  des  ambassa- 
deurs et  des  grands  d'Espagne  qui  étaient  ici,  pour  des  raisons  qu'il 
ne  voulait  dire  qu'au  Roi. 

La  dame  nous  a  montré  beaucoup  de  papiers  et  lettres  missives 
en  langue  espagnole,  appartenant  à  M.  d'Esconan,  qu'elle  dit  être 
les  pièces  justificatives  de  sa  naissance  et  des  intelligences  qu'il  a 

1.  Oidres  d'entrée  du  il  février  HOo,  cl  de  sorlie  du  21  avril  IIOG.  Contre-signes 
Pontcharlrain. 


240  D'ALBATEURE. 

en  Espagne  ;  elle  a  outre  cela  plusieurs  plans  de  dessins  pour  des 
nouvelles  machines  à  faire  monter  l'eau,  à  polir  des  glaces,  à 
remonter  des  bateaux,  et  h  plusieurs  autres  usages;  elle  a  dit 
qu'elle  avait  empêché  plusieurs  fois  M.  d'Esconan  de  se  retirer  près 
de  l'empereur,  à  qui  il  aurait  pu  céder  ses  droits  en  Espagne  pour 
l'archiduc,  qui  sont  de  fort  grosse  conséquence  pour  la  monarchie 
d'Espagne,  et  qu'elle  avait  toujours  sollicité  ledit  sieur  de  se  faire 
connaître,  plutôt  que  de  soufirir  d'être  traité  comme  il  était  jour- 
nellement par  quelques  créanciers  qui  le  faisaient  souvent  mettre 
en  prison,  étant  sorti  du  grand  Châtelet  la  veille  de  Noël  dernier, 
pour  200  liv.  qu'il  devait  ;  la  dame  m'a  mis  es  main  l'imprimé  ci- 
joint,  en  langue  espagnole,  pour  prouver  ce  qu'elle  dit  dudit  sieur, 
qu'elle  m'a  prié  de  lui  rendre  sitôt  que  vous  aurez  eu  la  bonté  de  le 
voir;  il  nous  a  paru,  par  les  discours  de  la  dame  de  Montai,  bien 
du  mensonge,  de  l'industrie  ou,  si  c'est  la  vérité,  elle  est  bien 
obscurcie.  (B.  A.) 

P0NTCHARTR4IN    AU    MEME. 

Versailles;  11  février  1703. 

Le  Roi  croit,  comme  vous,  qu'il  ne  faut  pas  différer  à  s'assurer 
de  la  personne  d'Albaterre,  ainsi  je  vous  envoie  l'ordre  pour  le 
faire  arrêter,  mettre  à  la  B.,  oii  il  faut  l'interroger  à  fond  au  plus 
tôt,  et  prendre  des  déclarations  en  forme  des  deux  dames  qui  lui 
ont  entendu  dire  les  choses  exécrables  dont  vous  parlez,  en  sorte 
que  vous  puissiez,  s'il  est  besoin,  lui  f;nre  son  procès  tant  sur  cela 
que  sur  les  autres  faits  dont  il  peut  être  accusé*.  (A.  N.) 


AULMOHT   LAINE   A    M.    D  ARGENSON. 

19  avril  1705. 

Je  prends  la  liberté  de  vous  donner  avis  que  j'ai  arrêté  aujour- 
d'hui M.  le  comte  d'Albaterre  ou  de  l'Esconan,  que  j'ai  conduit  au 
château  de  la  B.  Je  n'ai  pu  y  réussir  plus  tôt,  le  comte  d'Albaterre 
ayant  toujours  pris  une  fort  grande  précaution  de,  se  cacher  depuis 
que  je  lui  ai  notifié  le  7  janvier  1704  l'ordre  qui  le  relègue  à 
30  lieues  de  Paris  sous  le  nom  de  l'Esconan  ;  les  gens  ou  marchands 
qu'il  voyait  en  cachette  ne  savaient  point  sa  demeure  :  il  leur  en 

1.  Ces  femmes  l'avaient  accusé  de  mal  parler  du  Roi;  il  ne  parait  pas  qu'on  ait 
donné  suite  à  leur  dénonciation. 


D'ALBATERRE.  241 

donnait  de  fausses.  Telle  précaution  que  j'aie  pu  prendre  je  ne  l'ai 
pu  découvrir  ni  savoir  qu'aujourd'hui,  après  qu'il  a  été  arrêté  ;  je 
l'ai  appris  de  la  personne  chez  laquelle  je  l'ai  arrêté  cejourd'hui, 
qui  est  un  généalogiste,  rue  Neuve-Notre-Dame,  nommé  Che- 
villard  •,  où  je  l'ai  attiré  par  le  moyen  d'une  personne  qui  me  l'a 
livré.  Depuis  6  mois  il  se  retire  dans  une  méchante  chambre  gar- 
nie, rue  des  Vertus,  tenue  par  Laforest,  cocher,  qui  n'a  point  de 
livre  de  chambre  garnie,  ainsi  que  me  l'a  avoué  Laforest. 

En  le  menant  à  la  B.,  il  m'a  dit  que  M.  de  Chamillart  serait  très 
surpris  de  sa  détention,  puisque  cela  reculerait  la  paix  qu'il  allait 
faire,  qu'il  n'y  avait  que  lui  qui  la  pouvait  faire,  en  vendant  ses 
prétentions  sur  la  couronne  d'Espagne  au  roi  de  France,  qu'il  avait 
des  choses  de  la  dernière  conséquence,  qu'il  devait  terminer  avec 
M.  de  Chamillart,  pourlebien  del'État.  M.  deJunca,  lieutenantde 
Roi  de  la  B.,  connaît  bien  ce  personnage,  il  m'a  dit  que  c'était  un 
fripon.  (B.  A.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA, 

Du  dimanche  19  avril,  sur  le  midi,  M.  Aulmont  l'aîné  a 
mené,  etc.,  M.  de  d'Albaterre,  seigneur  espagnol,  étant  en  cette 
ville  depuis  longtemps,  tenant  une  conduite  cachée,  faisant  l'es- 
prit fort,  et  homme  de  conséquence  et  nécessaire  à  l'État  pour  la 
paix,  et  on  dit  qu'il  n'est  pas  homme  de  qualité,  qu'il  porte  un 
nom  qu'il  a  pris,  qu'il  s'est  marié  par  adresse  et  fourberie  avec  la 
veuve  madame  de  Montai^,  qu'il  l'a  trompée,  et  que  c'est  un  fri- 
pon, un  malheureux  et  un  escroc,  qui  a  déjà  été  dans  des  prisons 
communes  pour  de  vilaines  affaires.  (B.  A.) 


PO.NTCHAUTRATN    AU    MEME. 

Marly,  29  avril  1703. 

Il  faut  interrogera  fond  d'Esconan  ou  d'Albaterre,  et  m'envoyer 
son  interrogatoire,  afin  d'en  pouvoir  rendre  compte  au  Roi. 

(A.  N.) 

1.  C'est  le  généalogiste  bien  connu,  J.  Chevillard,  mort  en  1751,  âgé  de  71  ans;  ses 
livres  font  encore  autorité  en  matière  héraldique. 

2.  Charles  de  Montsaulnin,  comte  de  Montai,  lieutenant  général,  était  mort  le 
28  septembre  1696.  Sa  veuve  était  morte  le  20  mars  1702,  à  89  ans.  11  s'agissait  peut- 
être  de  N.  de  Saulx  TavaHues,  qui  avait  épousé  leur  fils,  le  marquis  de  Montai,  mort 
en  1686. 

16 


242  D'ALBATERRE. 

Fontainebleau,  30  septembre  1705. 
Je  VOUS  prie  de  prendre  la  peine  de  me  mander  qui  est  la  dame 
de  Montai  dont  parle  Douceîin  d'Albaterre,  quel  âge  elle  a,  son 
nom  de  famille,  et  ce  qu'elle  était  à  M.  de  Montai,  lieutenant- 
général;  j'écris  à  M.  Le  Brel  pour  avoir  les  éclaircissements  que 
vous  désirez  sur  cet  interrogatoire,  (B.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    LE    BRET ,   INTENDANT    d'aIX. 

Fontainebleau,  30  septembre  1705. 

On  a  arrêté  à  Paris  un  particulier,  sellier  de  son  métier,  qui  se 
disait  Espagnol  et  s'appeler  le  comte  d'Albaterre,  quoiqu'il  s'ap- 
pelle Douceîin  et  qu'il  soit  originaire  d'Orange  ;  pour  le  confondre 
encore  mieux,  je  vous  envoie  son  dernier  interrogatoire,  a6n  que 
vous  preniez,  s'il  vous  plaît,  la  peine  de  l'adresser  à  votre  subdélé- 
gué à  Orange,  et  lui  demander  tous  les  éclaircissements  qu'il  pourra 
vous  donner  touchant  la  famille  de  ce  particulier.         (B.  N.) 


M.   LE   BRET   A   PONTCHARTRAIN. 

On  me  mande  d'Orange  que  Douceîin,  dont  vous  m'avez  fait 
l'honneur  de  m'envoyerles  interrogatoires,  n'est  point  assurément 
originaire  de  la  principauté,  mais  qu'en  1693,  un  particulier 
nommé  Douceîin,  vint  à  Orange  avec  une  femme  qu'il  disait  être 
la  sienne,  se  nommer  Esconan,  et  être  de  qualité,  originaire  de 
Paris  oîi  ses  parents  avaient  beaucoup  de  crédit.  (B.  A.) 

19  octobre  1703. 


RAPPORT   DE   M.    D'aRGENSON. 

H.  Douceîin,  faux  comte  d'Albaterre,  mis  à  Charefnton  le 
23  juin  1706.  Il  a  été  transféré  du  château  de  la  B.,  et  voici  ce 
que  contient  l'article  du  dernier  état  : 

Cet  homme,  fils  d'un  paysan,  apprenti  et  ensuite  compagnon 
sellier  dans  les  rues  du  Mail,  de  Saint-Médéric  et  de  Saint-André- 
des-Arts,  veut  absolument  qu'on  le  croie  de  la  maison  de  la  Cerda, 
deux  ou  trois  fois  grand  d'Espagne,  héritier  de  la  couronne  de  Cas- 
tille,  et  l'un  des  plus  grands  politiques  de  toute  l'Europe  ;  mais 
quelque  outrée  que  soit  sa  folie,  son  adresse  et  sa  méchanceté  vont 
encore  plus  loin.  11  assure  avec  serment  que  la  sainte  Vierge  lu 


D'ALBATERHE.  243 

apparaît  tous  les  8  jours,  que  Dieu  lui  parle  souvent  face  à  face,  que 
le  sort  des  deux  couronnes  est  entre  ses  mains,  et  que  la  paix  ne 
se  peut  faire  sans  son  entremise. 

Il  s'est  mis  en  tête  de  ne  manger  qu'un  peu  de  pain  et  de  ne 
boire  que  de  l'eau;  il  sacrifie  le  reste  au  Dieu  vivant  qu'il  nomme 
son  maître,  et  il  y  a  dans  sa  chambre  une  pyramide  composée  de 
morceaux  de  pain  et  des  aliments  qu'on  lui  porte  pour  sa  subs- 
tance, à  laquelle  il  dit  qu'on  ne  peut  loucher  sans  sacrilège.  J'ai  eu 
l'honneur  d'envoyer  à  M.  de  Pontchartrain  les  interrogatoires  qu'il 
a  subis  jdevant  moi,  et  des  volumes  entiers  ne  suffiraient  pas,  s'il 
fallait  rapporter  toutes  ses  extravagances.  Ma  lettre  du  3  février  1705 
en  rapporte  quelques-unes,  mais  il  lui  passe  tant  de  choses  dans 
l'esprit,  que  les  unes  lui  font  oublier  les  autres,  en  sorte  que  la 
plupart  de  ses  chimères  de  1706  sont  fort  différentes  de  celles 
de  1707  ;  la  seule  idée  de  ses  dignités  imaginaires  se  soutient  tou- 
jours, et  je  pense  toujours  aussi  que  ce  prisonnier  doit  être  ren- 
fermé à  l'hôpital  pour  toute  sa  vie,  comme  un  insensé  des  plus 
dangereux,  ou  qu'on  doit  l'oublier  à  la  B.  comme  un  scélérat  de 
premier  ordre;  je  crois  même  que  le  dernier  parti  est  le  plus  sûr 
et,  par  conséquent,  le  plus  convenable. 

Au  reste,  la  situation  d'esprit  où  il  se  trouve,  fait  assez  connaître 
que  sa  folie  étiiit  feinte,  car  il  dit  maintenant  qu'il  sera  toujours  de 
la  maison  dont  le  Roi  voudra  qu'il  soit,  qu'il  le  servira  comme 
soldat  si  S.  M.  l'ordonne,  qu'il  se  retirera  même  dans  sa  province 
si  c'est  son  intention,  enfin  plus  il  paraît  docile,  plus  on  a  lieu  de 
croire  qu'il  y  avait  dans  ses  extravagances  beaucoup  d'affectation 
ou  de  malice  ;  ainsi  je  me  garderai  bien  de  proposer  sa  sortie,  et  je 
pense  qu'il  faut  au  moins  la  différer  jusqu'à  la  paix. 

En  1708.  Il  est  encore  dans  la  même  disposition;  il  lui  prend 
néanmoins  de  temps  en  temps  quelques  accès  de  dévotion  fausse 
ou  sincère,  qu'on  a  beaucoup  de  peine  à  contenir,  et  je  pense  tou- 
jours qu'il  faut  différer  sa  sortie  jusqu'à  la  paix. 

En  1709.  Il  est  beaucoup  moins  ferme  sur  le  désaveu  de  ses  chi- 
mères, et  un  peu  plus  imbécile  ;  je  ne  crois  pas  qu'il  soit  à  propos 
de  le  rendre  à  sa  propre  conduite. 

En  1710.  Il  est  encore  dans  la  même  situation  par  rapport  à  son 
esprit,  mais  sa  santé  paraît  infiniment  meilleure,  cependant  je 
crois  toujours  qu'il  faut  différer  sa  sortie. 

En  1711.  Il  est  un  peu  plus  imbécile,  mais  il  est  maintenant 


244  CLEREAU. 

plus  enlêlé  que  jamais;  il  dit  qu'on  aura  beau  dire,  il  vivra  et 
mourra  eu  grand  seigneur,  d'ailleurs  il  parle  d'assez  bon  sens  et  il 
se  porte  fort  bien. 

En  1712.  Il  ne  parle  plus  maintenant  de  ses  fantaisies  extrava- 
gantes, et  je  crois  qu'on  pourra  le  rendre  libre  immédiatement 
après  la  paix. 

En  1713.  Il  esl  dans  la  môme  situation;  M.  de  Pontchartrain  me 
fît  l'honneur  de  me  marquer,  en  réponse  à  mon  dernier  état,  que  sa 
liberté  lui  serait  alors  rendue,  et  quoiqu'il  paraisse  un  peu  plus 
occupé  de  ses  chimères  que  l'année  passée,  je  pense  qu'on  pourra  le 
rendre  libre  à  condition  qu'il  se  retirera  à  Beaucaire,  qui  est  le  lieu 
de  son  origine. 

Apostille.  —  Il  est  sorti  de  l'hôpital  de  Gharenton  en  l'année 
1714,  et  relégué  à  Beaucaire.  (B.  N.) 


CLEREAU*;   MINET 2;   BRUMAUDIÈRE^. 


Religion. 

PONTCHARTRAIN    A    M.    D'aRGENSON. 

18  février  nOo, 

L'affaire  de  Clereau  est  trop  importante  pour  la  négliger;  le  Koi 
veut  qu'il  so'it  conduit  à  la  B.  où  vous  l'interrogerez  à  fond  sur  ses 
dogmes,  sur  les  occupations,  les  noms  et  les  mœurs  des  filles  qu'il 
a  attirées  à  son  parti  ;  il  faudra  faire  de  même  à  l'égard  de  Minet, 
qne  vous  dites  être  dans  les  mêmes  principes  et  avoir  des  desseins 
encore  plus  criminels  que  Clereau,  et  vous  me  tiendrez  soigneuse- 
ment informé  de  tout  ce  que  vous  ferez  sur  ce  sujet.       (A.  N.) 


JOURNAL  DE  M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  21  février,  sur  les  10  heures  du  matin,  M.  Aulmont  le 
jeune  est  venu,  ayant  mené,  etc.,  Minet,  garçon  marchand  des 
étoffes  de  soie  de  Tours,  accusé  d'avoir  assisté,  en  qualité  de  dis- 

1.  Ordres  d'entrée  du  18  février  et  de  sortie  du  12  avril  1705. 

2.  d"  du  18  février  d»        du  l^r  avril  1705. 

3.  d»  du  25  mars  d*        du  21  septembre  1705. 
Ordres  contre-signes  Pontchartrain. 


MINET.  245 

ciple,  avec  Clereau,  par  dévotion,  à  des  assemblées  d'un  grand 
nombre  de  filles,  el  que  Minel  el  Clereau  prêchaient  et  exhortaient 
par  dévotion. 

Sur  les  8  heures  du  soir,  M,  Aulmont  le  jeune  a  mené  Clereau, 
garçon  marchand  de  soie  de  Tours,  accusé  d'avoir  fait  depuis 
longtemps  des  assemblées  de  filles,  dans  une  maison  particulière, 
pour  les  prêcher,  à  la  vertu  et  la  dévotion,  bon  d'un  côté  et  très 
mauvais  de  l'autre.  M.  Clereau  avait  resté  quelques  jours  renfermé 
chez  M.  Aulmont  le  jeune.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    PINON,   INTENDANT  DE   DIJON. 

Versailles,  26  mars  1705. 

Sur  ce  que  vous  m'avez  écrit  concernant  Pielte,  et  sur  ce  qu'on 
a  reconnu  par  ses  interrogatoires,  le  Roi  a  jugé  à  propos  de  le 
faire  mettre  ;\  la  B.  jusqu'à  ce  qu'il  soit  instruit  en  la  R.  C. 

(B.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  30  mars,  à  8  heures  du  soir,  M.  Aulmont  le  jeune  a 
mené,  etc.,  M.  Piette  de  la  Brumaudière,  transféré  duFor-l'Évêque, 
ayant  demeuré  plus  de  deux  mois  dans  d'autres  prisons  de  Paris, 
bon  el  fort  protestant,  qu'on  a  mené  ici  sur  quelques  soupçons,  et 
pour  le  faire  convertir  par  le  P.  Riglel.  (B.  A.) 


PONTCEARTRAIN  A   M.   d'ARGENSON. 

Versailles,  l^r  avril  1705. 

Le  Roi  veut  bien  que  Minet,  prisonnier  à  laB.,  soit  mis  en  liberté, 
pourvu  que  vous  ayez  soin  de  faire  observer  sa  conduite  lorsqu'il 
sera  libre.  A  l'égard  de  Clereau,  S.  M.  n'est  point  de  votre  senti- 
timent  de  le  renvoyer  à  Tours.  Elle  croit  qu'il  convient  mieux  de 
le  mettre  dans  quelque  couvent  réglé,  où  on  aura  soin  de  lui,  et  où 
l'on  essayera  de  le  guérir  de  ses  ridicules  préventions;  voyez  donc, 
de  concert  avec  M.  le  cardinal  de  Noailles,  dans  quel  lieu  on  peut 
l'envoyer, 

12  avril  1705. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  sortir  de  la  B.  Clereau,  puisque 
vous  et  M.  le  cardinal  de  Noailles  jugez  qu'il  convient  mieux  de  le 
renvoyer  chez  lui  que  de  le  mettre  dans  un  couvent,      (B.  N.) 


246  DE  TA  VANNES. 

JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  13  avril  à  midi,  M.  de  Savery  a  porté  l'ordre,  etc.,  pour 
mettre  dans  une  entière  liberté  M.  Clereau,  dévot  indiscret,  qui 
tenait  et  faisait  des  assemblées  d'un  grand  nombre  de  filles  pour 
les  prêcher  de  bonnes  choses  et  chrétiennes  ;  il  avait  un  disciple 
nommé  Minet,  tous  les  deux  garçons  de  boutique  à  Paris,  et  enfants 
de  Tours  en  Touraine.En  sortant,  M.  Savery  l'a  mené  chez  M.  d'Ar- 
genson  pour  lui  faire  une  réprimande  et  lui  dire  la  conduite  qu'il 
doit  tenir  à  l'avenir. 

Du  vendredi  30  avril,  sur  les  3  heures,  un  monsieur  inconnu, 
bon  marchand  de  Paris  en  soie*,  a  porté  l'ordre  pour  mettre 
dans  une  entière  liberté,  et  dans  le  moment  faire  sortir  M.  Minet  de 
Tours,  garçon  de  boutique  du  monsieur  qui  nous  a  porté  l'ordre  du 
Roi,  s'étanl  trouvé  innocent  de  ce  qu'il  avait  été  accusé.  (B.  A.) 


DE   TA  VANNES  2;   DE   CHOISY^;   DE   SUR  VILLE*. 
Discipline. 

M.    D'ARGENSON    a     PONTCnARTRAIN. 

9  avril  1700. 

Je  viens  de  recevoir  une  plainte  suivie  d'une  information  faite  à 
la  requête  de  la  demoiselle  Boudière,  fille,  demeurant  au  faubourg 
Saint-Germa"n,  rue  des  Canettes,  du  7  du  présent  mois,  par  la- 
quelle il  paraît  que  le  même  jour,  M.  de  Tavannes  \  qui  n'est  point 
nommé  par  sa  qualité,  mais  que  je  sais  être  enseigne  au  régiment 
des  gardes,  accompagné  de  deux  autres  particuliers  qui  ne  sont 
point  aussi  nommés,  furent  à  l'heure  de  midi  dans  sa  chambre,  et 

1.  Cet  inconnu  était  maître  Brillon,  marchand  de  soie  à  Paris. 

2.  Ordres  d'entrée  du  23  mai  1705  et  de  sortie  du  21  juillet  1705. 

3.  d"  du  10  août  do  d"  du  23  août  1706. 

4.  do  du  30  novembre    do  do  du    2  septembre  1706. 
Ordres  contre-signes  Pontchartrain  et  Charaillart. 

2.  César-Phébus  de  Saulx,  comte  de  Tavannes,  sous-lieutenant  aux  gardes. 

3.  Louis-Alexandre  de  Ghoisy-Moigneville. 

4.  Louis-Charles  de  Hautefort,  marquis  ae  Surville,  lieutenant-colonel  du  régiment 
du  Roi,  dont  il  se  démit  en  1706.  Mort  le  19  décembre  1721,  âgé  de  63  ans. 


DE  TAVANNES.  247 

que  M.  de  Tavannes  lai  dit  d'abord  qu'il  voulait  coucher  avec  elle, 
sur  quoi  elle  avait  pris  la  fuite;  mais  M.  de  Tavannes  l'ayant  arrê- 
tée et  prise  à  la  gorge,  il  mit  l'épée  à  la  main  et  lai  en  porta  plu- 
sieurs coups  sur  la  tête  et  au  visage,  où  elle  a  été  blessée  avec  effu- 
sion de  sang. 

Que  le  soir  du  même  jour,  M.  de  Tavannes  retourna  avec  les 
deux  autres  à  la  porte  de  la  chambre  de  la  demoiselle  Boudière, 
suivi  de  cinq  ou  six  soldats  aux  gardes,  qui  se  mirent  en  devoir 
d'enfoncer  la  porte,  disant  qu'ils  voulaient  lui  donner  vingt  coups 
d'épée  dans  le  corps,  et  cette  seconde  violence  a  duré  près  d'une 
demi-heure;  j'ai  cru  qu'il  était  de  mon  devoir  de  vous  rendre 
compte  de  cette  affaire  par  la  qualité  de  l'officier  qui  y  a  le  prin- 
cipal intérêt,  pour  savoir  les  ordres  qu'il  plaira  à  S.  M.  de  me 
donner. 

Paris,  H  avril  1700. 

Mercredi  dernier,  7  de  ce  mois,  M.  de  Tavannes,  sous-lieutenant 
aux  gardes  dans  la  compagnie  de  la  Gonnalaye,  et  deux  jeunes  gens 
qui  l'accompagnent  ordinairement  dans  ses  débauches,  vinrent  un 
peu  après  midi  chez  une  femme  de  la  rue  des  Canettes,  dont  la  con- 
duite ne  passe  pas  pour  régulière,  mais  qui,  ce  jour-là,  ne  jugea 
pas  à  propos  de  les  écouter;  aigris  par  cette  résistance,  ils  mirent 
l'épée  à  la  main,  lui  en  donnèrent  plusieurs  coups  à  la  tête,  et  se 
retirèrent  avec  précipitation.  Ils  revinrent  sur  les  8  heures  du  soir 
et  trouvèrent  la  porte  fermée  :  ils  y  heurtèrent  assez  longtemps  et 
se  mirent  en  devoir  de  l'enfoncer  ;  mais  les  voisins  excités  par 
leurs  cris  et  scandalisés  de  leurs  jurements,  en  allèrent  avertir  le 
commissaire  qui,  s'y  étant  transporté  aussitôt,  les  obligea  de  mettre 
fin  à  leur  violence.  Celle-ci  n'est  pas  la  première  qu'on  ait  juste- 
ment imputée  au  sieur  de  Tavannes  ;  ainsi,  ce  sera  lui  faire  grâce 
que  de  lui  procurer  une  réprimande  de  la  part  de  ses  officiers  su- 
périeurs, et  un  grand  bonheur  pour  lui-même  si  l'ardeur  de  son 
tempérament  ne  prévaut  pas  sur  leurs  remontrances.        (B.  N.) 


CHAMILLART   A    M.    D'HENNEVILLE. 

Marly,  24  mai  1703. 

Vous  me  marquez  que  vous  avez  mis  dans  une  chambre  grillée 
de  la  citadelle  d'Amiens,  M.  de  Tavannes,  ci-devant  sous-lieutenant 
au  régiment  des  gardes  françaises,  qui  y  a  été  conduit  par  ordre  du 


248  DE  TAVANNES. 

Roi  ;  comme  il  n'y  a  été  envoyé  que  par  correction,  S.  M.  trouve  bon 
que  vous  lui  laissiez  la  citadelle  pour  prison,  en  prenant  les  pré- 
cautions nécessaires  pour  qu'il  n'en  sorte  pas.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   A  M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  24  mars  1705. 
On  parle  ici  d'un  grand  différend  qu'il  y  a  eu  à  la  Comédie,  à  l'o- 
casion  de  madame  de  Cessac  *,  entre  MM.  les  chevaliers  deLuynes 
et  marquis  de  Cessac;  je  vous  prie  de  m'en  mander  les  circons- 
tances, et  si  vous  ne  les  savez  pas  parfaitement,  de  vous  en  instruire, 
car  cela  fait  grand  bruit. 

Versailles,  1er  avril  1705. 

Je  sais  par  une  des  parties  même,  la  querelle  arrivée  entre  M.  le 
chevalier  de  Luynes  et  M.  de  Tavannes,  au  sujet  de  madame  de 
Cessac;  la  nouvelle  en  est  venue  ici  de  tous  côtés,  et  a  fait  bruit  à 
Paris.  Ainsi,  il  en  faut  savoir  la  vérité  à  fond  et  me  la  mander. 
Vous  devez  même  trouver  mauvais  de  n'en  avoir  pas  été  averti  par 
ceux  qui  doivent  vous  en  rendre  compte.  (B.  N.) 

Versailles,  23  mai  1705. 

Le  Roi  n'est  pas  de  votre  sentiment  ;  il  veut  que  M.  de  Tavannes 
soit  mis  à  la  B,  et  la  Bourmont  aussi  ;  qu'ils  soient  en  lieux  séparés, 
et  que  vous  les  interrogiez,  lui,  sur  son  évasion  de  la  citadelle 
d'Amiens,  et  elle  sur  les  intrigues  qu'elle  a  eues  pour  cela,  et  sur 
leur  mauvais  commerce  à  Paris;  après  quoi  on  verra  ce  qu'il  con- 
viendra faire  d'eux.  (A,  N.) 


JOURNAL  DE    M.    DU  JUNCA. 

Du  samedi  27  juin,  sur  le  soir,  M.  de  Savery,  exempt,  a  mené,  etc. 
M.  le  comte  de  Tavannes  fils,  qui  a  été  officier  au  régiment  des 
gardes  françaises,  et  qu'on  dit  libertin,  que  M.  son  père  avait  fait 
mettre  dans  la  citadelle  d'Amiens,  d'où  il  s'est  sauvé  depuis  une 
année,  s'étant  toujours  caché  avec  une  demoiselle  qu'il  aimait. 

(B.  N.) 

1.  Jeanne-Thérèse-Pélagie  d'Albert,  fille  du  duc  de  Luynes.  Elle  s'était  mariée 
en  1698. 


DE  CHOISY.  S49 

SAVERY,    EXEMPT,    A   M.    D'AUGENSON. 

J'ai  arrôlé  hier,  27  juin,  M.  de  Tavannes,  que  j'ai  conduit  h 
la  B.,  suivant  l'ordre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  nne  char- 
ger, et  j'espère  arrêter  incessamment  la  Bourmont,  sa  maîtresse. 

(B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    A    M.   D'ARGENSON. 

VersaiUes,  22  juillet  1705. 

S.  M.  a  accordé  à  M.  le  marquis  de  Tavannes  *,  la  liberté  de  son 
fils,  prisonnier  à  la  B.,  qu'il  se  propose  de  mener  en  province,  à 
condition  qu'il  ne  sortira  de  la  B.  que  le  jour  qu'il  sera  en  état  de 
sortir  de  Paris,  et  qu'il  sera  tenu  de  s'en  éloigner  au  moins  de 
trente  lieues.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JCNCA. 

Du  mercredi  6  août,  sur  le  soir,  M.  Rivière,  lieutenant  de  robe 
courte,  a  mené  et  remis  M.  le  marquis  de  Moigneville,  fils  de 
M.  de  Choisy,  gouverneur  de  Saarlouis,  n'étant  que  par  punition 
de  libertinage.  (B.  A.) 


RIVIÈRE,    LIEUTENANT  DE   ROBE   COURTE,   A   M.    d'aRGENSON. 

Jeudi  17  août  1705. 

J'ai  conduit  hier  au  soir,  à  la  B.,  dans  le  temps  que  vous  étiez  à 
travailler,  M.  de  Choisy  fils,  en  exécution  de  l'ordre  du  Roi,  du  16 
du  courant,  à  vous  adressé  par  M.  de  Ghamiilart,  suivant  sa  lettre 
que  je  vous  renvoie.  Je  puis  vous  assurer  que  jamais  afTaire  n'a  été 
faite  plus  secrètement  ;  car  il  n'y  a  que  son  laquais,  qu'on  n'a  pu 
s'empêcher  d'arrêter  avec  lui,  qui  le  sache.  Je  le  fis  garder  dans 
l'appartement  d'un  passementier,  qui  demeure  près  la  Comédie, 
pour  être  relâché  une  demi-heure  après  mon  départ,  pour  s'en 
retourner  chez  son  maître  avec  son  carrosse;  je  lui  recommandai 
le  silence,  par  rapport  aux  intérêts  de  son  maître.  Il  n'a  point  été 
arrêté  en  pleine  rue,  et  par  une  aventure  toute  extraordinaire,  dont 
j'aurai  l'honneur  de  vous  informer;  il  l'a  été  dans  une  chambre 
au-dessus  de  celle  du  passementier.  (B.  de  Pétersbourg.) 

1.  Jean  de  Saulx^  mort  le  14  novemi^re  1717. 


250  Dli:  SLR\ULt:. 

CHAMILLART    A    M.    DE    CHOISY   PÈP.e'. 

31  août  1705. 

Le  Roi  veut  bien  vous  permettre  d'aller  voir  M.  votre  fils  dans  sa 
prison,  quand  vous  le  jugerez  à  propos  ;  je  le  mande  à  M.  de  Saint- 
Mars,  et  de  laisser  la  même  liberté  à  sa  grand'mère,  à  sa  femme  et 
à  sa  tante.  (A.  G.) 

LE    MÊME   AU   MARÉCHAL   DE   VILLEROY. 

Versailles,  31  août  1705. 
Le  Roi  a  été  informé  d'une  contestation  qui  est  arrivée  entre 
M.  de  Surville  et  M.  de  la  Barre-,  à  l'occasion  du  service.  S.  M.  veut 
savoir  par  vous  ce  qui  s'est  passé  ;  elle  attendait  même  de  votre 
exactitude  que  vous  l'en  instruisiez,  sans  avoir  besoin  pour  cela 
d'un  ordre  de  sa  part.  [(A.  G.) 


LE   MARÉCHAL  DE   VILLEROY  AU  ROI. 

septembre  1705. 

Voici  ce  que  je  puis  avoir  Tbonneur  de  mander  à  V.  M.,  de  plus 
précis  sur  ce  qui  est  arrivé,  le  26  au  soir,  entre  M.  de  Surville  et 
M.  de  la  Barre. 

Sur  les  sept  heures  et  demie  du  soir,  l'armée  étant  en  bataille, 
pour  faire  la  réjouissance,  l'Électeur  arriva  à  la  tête  du  régiment 
des  gardes.  M.  de  la  Barre  faisait  serrer  les  bataillons,  afin  qu'ils  ne 
tirassent  point  dans  l'endroit  où  était  l'Électeur;  M.  de  Surville 
s'approcha  de  M.  de  la  Barre  :  Quelqu'un  dit  ;  «  Voilà  un  beau  ré- 
giment. Oui,  dit  M.  de  Surville,  s'il  savait  obéir;  et  s'adressa  à 
M.  de  la  Barre  en  lui  disant  :  «  Monsieur,  vous  m'avez  manqué  de 
parole  le  jour  que  les  ennemis  devaient  nous  attaquer.  Vous  m'a- 
viez promis  de  faire  avancer  vos  bataillons  et  vous  ne  l'avez  pas 
fait.  »  La  Barre  répondit  :  «  M.  le  duc  de  Guiche  était  à  la  tête  du 
régiment,  et  je  ne  le  fais  point  marcher  sans  son  ordre.  •  M.  de 
Surville  répliqua  qu'il  le  ferait  bien  obéir,  et  qu'il  était  en  droit  de 
commander,  étant  l'ancien  de  M.  le  duc  de  Guiche  ;  l'autre  répon- 

1.  Marquis  de  Choisy-  Moigneville,  lieutenant  général  et  gouverneur  de  Sarrelouis, 
mort  le  26  février  1710,  âgé  de  78  ans. 

2.  -Antoine  du  Château  de  la  Barre,  lieutenant-colonel  aux  gardes,  maréchal  de  camp 
en  1704,  mort  au  mois  de  février  1707,  âgé  de  76  ans. 


DE  SURVILLE.  251 

dit  qu'il  savait  toujours  obéir  pour  le  service  du  Roi  ;  mais  qu'il 
lui  répliquait  encore  une  fois^,  que  M.  le  duc  de  Guiche  était  à  !a 
tète  du  régimenl.  La  Barre  prétend  qu'apiès  sa  dernière  réponse, 
M.  de  Surville  lui  dit  des  paroles  outrageantes,  et  que,  s'appro- 
chanl  de  lui,  il  arracha  sa  perruque  et  la  jeta  par  terre;  M.  le 
marquis  de  la  Châtre*  se  jeta  entre  eux  et  arrêta  la  Barre  qui  mil 
la  main  sur  son  pistolet,  et  qui  le  tirait  hors  du  fourreau.  M.  de 
Surville  dit  qu'il  n'a  point  arraché  la  perruque  de  M.  de  la  Barre, 
mais  que  le  bouton  de  la  manche  s'accrocha  dans  les  cheveux  de 
la  perruque  et  la  fît  tomber.  Tout  cela,  Sire,  s'est  passé  à  la  tête 
du  troisième  bataillon  des  gardes.  J'ai  parlé  à  M.  de  Surville  et  à 
M.  de  la  Barre,  qui  m'ont  rapporté  le  fait  comme  j'ai  l'honneur  de 
l'expliquer  à  V.  M.  M.  de  la  Barre  dit  que  M.  de  Surville  lui  a  arra- 
ché son  chapeau  et  sa  perruque,  et  M.  de  Surville  assure  qu'il  n'en 
a  jamais  eu  l'intention,  et  que  c'est  le  bouton  de  sa  manche  qui 
était  embarrassé  dans  les  cheveux  de  la  perruque.  J'ai  ordonné  au 
prévôt  d'en  informer,  après  en  avoir  demandé  la  permission  à 
l'Électeur.  Voilà  une  bien  malheureuse  affaire.  L'Électeur  a  en- 
voyé ce  malin  M.  de  Surville  à  Bruxelles,  avec  un  de  ses  aides  de 
camp,  qui  ne  le  quittera  pas,  avec  ordre  à  M.  de  Surville  de  ne  pas 
sortir  de  sa  maison,  et  M.  de  la  Barre  reste  à  l'armée  dans  toutes 
ses  fonctions,  avec  la  précaution  seulement  d'avoir  recommandé  à 
M.  le  duc  de  Guiche  d'avoir  toujours  un  oflicier  auprès  de  lui;  les 
choses  demeureront  dans  cet  état,  à  l'égard  de  ces  messieurs,  jus- 
qu'à ce  que  V.  M.  ait  envoyé  ses  ordres  sur  ce  qu'elle  veut  que  l'on 
fasse.  (A.  G.) 

LE  ROI  A  l'Électeur  de  bavière. 

Versailles,  2  septembre  1705. 

Mon  frère,  je  vois  par  ce' qui  m'est  revenu  de  l'affaire  qui  est 
arrivée  entre  le  marquis  de  Surville  et  le  sieur  de  la  Barre,  que  ce 
qui  y  donne  lieu  est  un  manque  de  subordination  de  la  part  du 
dernier,  lorsque  les  armées  étaient  en  présence;  comme  cette 
affaire  était  finie  il  y  avait  quelques  jours,  le  marquis  de  Surville  a 
eu  tort  de  la  renouveler,  et  quoiqu'il  ne  paraisse  pas  certain  qu'il 
ait  arraché  la  perruque  de  de  la  Barre,  et  qu'il  assure  lui-même 
que  c'est  par  accident  qu'elle  est  tombée,  un  boulon  de  sa  manche 

1.  Marquis  de  la  Cliâtre,  lieutenant  général,  mort  le  !0  septembre  1730,  âgé  de 
69  ans.  • 


252  DE  SURVILLE. 

l'ayant  arrachée,  il  mérite  châtiment,  et  je  mande  au  mnréchal  de 
Villeroy  de  prendre  vos  ordres  pour  le  faire  mettre  huit  jours  en 
prison  à  Bruxelles,  de  les  faire  venir  ensuite  l'un  et  Panlre  à  l'ar- 
mée, d'obliger  le  marquis  de  Surville  de  déclarer  en  sa  présence  et 
de  telle  autre  personne,  que  le  maréchal  de  Villeroy  jugera  à  pro- 
pos, qu'il  n'a  point  arraché  sa  perruque,  ni  eu  l'intention  de  le 
faire,  et  que  si  elle  est  tombée,  ce  n'est  que  par  accident,  dont  il 
est  très  fâché,  et  qu'il  lui  demande  son  amitié.  Vous  savez  avec 
quelle  exactitude  je  tiens  la  main  à  ce  que  mes  ordonnances  sur 
les  combats  soient  exécutées,  vous  me  ferez  plaisir  d'y  avoir  la 
même  attention.  (A.  G.) 

LE    MARÉCHAL   DE    VILLEROY   AU    ROI. 

Au  camp  sous  Louvain,  7  septembre  1705. 

J'ai  reçu  la  dépêche  dont  V.  M.  m'a  honoré,  avec  la  lettre  qu'elle 
m'a  adressée  pour  l'Électeur.  En  exécution  de  ses  ordres,  M.  de 
Surville  sera  conduit  demain,  par  un  ordre  de  S.  A.  E.,  dans  le 
fort  de  Monterey,  ainsi  qu'il  en  rend  compte  lui-même  à  V.  M. 

J'envoie  à  M.  de  Chamillart  les  observations  qui  ont  été  faites 
par  le  prévôt  de  l'armée,  du  démêlé  qui  est  arrivé  entre  MM.  de 
Surville  et  de  la  Barre,  qui  feront  connaître  à  V.  M.,  qu'elle  seule 
peut  finir  une  affaire  si  malheureuse;  elle  est  d'une  nature  à  ne 
pouvoir  être  terminée  sans  retour  que  par  la  suprême  autorité 
de  V.  M.  Ceux  à  qui  elle  la  confie  ne  sauraient  y  apporter  un  re- 
mède capable  de  la  finir  absolument.  Avant  que  les  huit  jours  que 
M.  de  Surville  doit  demeurer  en  prison  soient  expirés.  V.  M.  aura 
le  loisir  de  rn'envoyer  ses  derniers  ordres.  J'ose  encore  lui  répéter 
qu'il  n'y  a  que  sa  suprême  autorité  personnelle  qui  puisse  apporter 
une  fin  sans  suite  fâcheuse  à  ce  qui  s'est  passé  entre  M.  de  Surville 
et  M.  de  la  Barre.  (A.  G.) 


LE    MÊME    A    CHAMILLART. 

Au  camp  sous  Louvain,  8  septembre  1705. 

Le  prévôt  vous  envoie  les  informations  qu'il  a  faites  sur  l'affaire 
arrivée  entre  M.  de  Surville  et  M.  de  la  Barre  ;  vous  verrez  de  quoi 
il  est  question.  J'ai  défendu  au  prévôt  de  faire  voir  les  informations 
et  de  ne  dire  à  personne  qu'il  en  a  fait;  l'ailaire  est  trop  sérieuse 
pour  ne  la  pas  traiter  avec  grande  circonspection.  Vous  verrez  ce 


DK  SURVILLK.  253 

que  j'ai  rhonneiir  do  mander  au  Uoi;  ainsi,  je  ne  réplique  point  à 
tout  ce  qui  csl  dans  volrc  lettre,  parce  que  je  ne  feiais  que  répeter 
tout  ce  qui  est  dans  celle  du  Roi.  Comme  vous  avez  intention  de 
servir  M.  de  Surville,  croyez  que  le  seul  expédient,  c'est  que  le  Roi 
se  rende  maître  de  l'affaire  et  qu'il  ne  soit  jamais  question  d'infor- 
mation, mais  uniquement  d'ordres  et  de  défenses  par  S.  M.  elle- 
même;  ma  prudence  et  mon  habileté,  si  j'en  avais,  ne  sauraient 
rien  prévenir;  croyez  ce  que  j'ai  l'honneur  de  vous  dire. 

J'ai  remis  à  l'Électeur  la  lettre  du  Roi,  dont  vous  trouverez  la 
réponse  ci-jointe  ;  il  a  envoyé  ordre  au  marquis  de  Deinse,  de  faire 
conduire  M.  de  Surville  au  fort  de  Monterey;  comme  il  a  la  fièvre 
actuellement,  je  ne  crois  pas  qu'il  y  puisse  entrer  d'un  jour  ou 
deux.  Comme  le  Roi  ordonne  qu'il  y  demeure  huit  jours,  avant  que 
ce  terme  soit  expiré,  vous  aurez  le  loisir  de  m'envoyer  les  ordres 
de  S.  M.  Je  vous  supplie  de  le  faire  le  plus  promplement  que  vous 
pourrez...  (A.  G.) 

LE   ROI   AU   MARÉCHAL  DE  VILLEROY. 

Marly,  10  septembre  1705. 
J'ai  vu  l'information  que  Lacoste  '  a  faite  de  l'affaire  arrivée  entre 
le  marquis  de  Survillc  et  la  Barre  ;  elle  m'a  déterminé  à  en- 
voyer des  ordres  à  Surville,  pour  se  rendre  dans  ma  ville  d'Arras 
au  lieu  d'aller  au  camp,  et  d'y  rester  jusqu'à  ce  que  le  régiment  de 
mes  gardes  soit  revenu  à  Paris.  Je  le  manderai  dans  ce  temps-là, 
pour  terminer  par  moi-même  cette  affaire,  à  moins  que  vous  ne 
trouviez  la  Barre  disposé  à  recevoir  l'excuse  que  TÉlecteur  et  vous 
jugerez  à  propos  de  lui  faire  faire,  et  qu'il  ne  vous  donnât,  sans 
aucune  contrainte,  sa  parole  d'honneur  de  me  sacrifier  son  ressen- 
timent; ce  qui  me  paraît  par  votre  lettre,  que  vous  aviez  peine  à 
croire,  vous  lui  demanderez  du  moins  celle  de  ne  point  quitter 
l'armée  pour  aller  chercher  Surville,  et  le  ferez  encore  observer, 
afin  d'éviter  de  perdre  deux  officiers  que  je  veux  conserver,  en  pre- 
nant soin  moi-môme  de  donner  à  la  Barre  la  satisfaction  que  je 
croirai  lui  être  due. 

Marly,  17  septembre  1703. 

En  attendant  que  je  puisse  accommoder  l'affaire  de  Surville,  il 
demeurera  dans  la  citadelle  d'Arras;  il  en  recevra  les  ordres  avant 
d'arriver  dans  la  ville.  (A.  G.) 

1.  Ce  Lacoste  était  ua  prévôt  d'armée  fort  employé  par  les  ministres  de  la  guerre. 


254  DE  SURVILLE. 

CHAMILLART    AU    MEME. 

Marly,  17  septembre  1705. 

Si  le  Roi  avait  eu  connaissance  des  informations  que  S.  M.  a 
vues  depuis  l'ordre  qu'elle  vous  avait  donné  d'envoyer  M.  de  Sur- 
ville,  pour  huit  jours,  en  prison  à  Bruxelles,  vous  jugez  bien  que 
la  punition  aurait  été  plus  sévère  ;  il  avait  paru  à  S.  M.,  par  tout  ce 
qui  lui  était  revenu  de  cette  affaire,  même  par  ce  que  M.  de  Sur- 
ville en  avait  écrit,  qu'il  était  douteux  si  la  perruque  de  M.  de  la 
Barre  était  tombée  par  hasard,  ou  si  elle  avait  été  arrachée;  il  au- 
rait été  à  désirer  que  la  chose  eût  pu  demeurer  douteuse,  et  que 
la  connaissance  que  le  Roi  en  avait  bien  voulu  prendre  lui-même 
eût  pu  confirmer  ce  doute  par  les  ordres  qu'il  avait  donnés.  Tout 
ce  qui  a  paru  depuis  ce  temps-là  aux  yeux  de  S.  M.,  fait  connaître 
la  difficulté  d'accommoder  cette  affaire,  et  les  justes  raisons  que 
vous  avez  qu'il  n'y  a  que  la  suprême  autorité  du  Roi  qui  la  puisse 
terminer.  Les  informations  ne  seront  cerlainement  vues  de  per- 
sonne; vous  ne  devez  pas  être  surpris  que  les  premiers  ordres  du 
Roi  aient  été  publics,  puisque  tonte  la  famille  en  remercia  S.  M., 
et  que,  par  votre  lettre,  vous  ne  donniez  pas  lieu  de  croire  que 
l'affaire  fût  aussi  mauvaise  qu'elle  a  paru  depuis.  Vous  verrez  par 
la  lettre  du  Roi  les  ordres  que  S.  M.  a  donnés  au  sujet  de  M.  de 
Sui'ville.  (A.  G.) 


LE    MEME   A    M.    DE    SUIlVILLE. 

Marly,  17  septembre  1705. 

L'affaire  que  vous  avez  eue  avec  M.  de  la  Barre  a  paru  au  Roi  si 
fâcheuse  dans  toutes  ses  circonstances,  que  S.  M.  a  jugé  à  propos 
de  vous  envoyer  ses  ordres  pour  entrer  dans  la  citadelle  d'Arras, 
où  elle  désire  que  vous  restiez  jusqu'à  nouvel  ordre.  Vous  y  aurez 
toute  la  liberté  que  vous  pourrez  souhaiter.  (A.  G.) 


l'électeur    de   BAVIÈRE   AU- ROÎ, 

21  septembre  i7Ôo. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  V.  M.  m'a  fait  l'honneur  de  m'éctiro,  qui 
contient  la  résolution  qu'elle  a  prise  au  sujet  de  M.  de  Surville,  en 
se  réservant  à  elle  seule  le  soin  de  finir  celle  affaire  après  la  cam- 
pagne, lorsque  le  régiment  de  ses  gardes  sera  revenu  à  Paris,  et, 


DE  SURVILLE.  235 

qu'en  attendant,  elle  a  jugé  à  propos  d'ordonner  au  marquis  de 
Surville  de  se  rendre  dans  la  ville  d'Arras  et  d'y  rester  jusqu'à 
nouvel  ordre,  à  moins  que  je  ne  trouve  moyen,  avec  le  maréchal 
de  Yilleroy,  d'accommoder  cette  affaire,  sans  crainte  qu'elle  puisse 
avoir  des  suites. 

J'ai  cherché  et  examiné  avec  le  maréchal  s'il  serait  possible  de 
faire  cet  accommodement  suivant  les  intentions  de  V.  M.  ;  mais  ne 
voyant  pas  de  jour  d'y  pouvoir  réussir,  et  trouvant  tous  deux  qu'il 
n'y  a  que  la  seule  autorité  de  Y.  M.  qui  le  puisse  faire,  ainsi  qu'elle 
en  sera  plus  particulièrement  informée  par  M.  le  maréchal,  j'en- 
verrai demain  les  ordres  de  V.  M.  au  marquis  de  Surville,  pour  le 
faire  partir  pour  Arras.  (A.  G.) 

CHAMfLLART   A    M.    DE    SURVILLE. 

Versailles,  2S  novembre  1703. 

J'ai  reçu  !a  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrira  au  sujet 
de  votre  affaire  avec  M.  de  la  Barre.  Je  l'ai  vu  hier  à  une  audience 
publique  ;  mais  je  ne  lui  ai  parlé  de  rien  de  ce  qui  peut  y  avoir  rap- 
port; je  vous  prie  de  croire  que  personne  ne  désire  plus  que  moi 
de  la  voir  terminée  à  votre  satisfaction.  , 

Versailles,  30  novembre  170o. 

Le  Roi  ayant  donné  ses  ordres  à  Nerot  *  pour  vous  conduire  à 
la  B.,  j'aurais  bien  voulu,  dans  cette  occasion,  pouvoir  adoucir  la 
peine  que  vous  aurez  d'être  accompagné  par  un  homme  de  ce  carac- 
tère; S.  M.  a  cru  qu'elle  devait  prendre  cette  précaution,  afin  de 
prévenir  les  suites  fâcheuses  de  la  malheureuse  affaire  que  vous 
avez  eue  avec  M.  de  la  Barre.  Je  souhaite  que  S.  M.,  qui  a  toujours 
eu  de  la  bonté  pour  vous,  vous  en  donne  de  nouvelles  marques  en 
cette  occasion;  la  matière  est  si  délicate  que  vos  meilleurs  amis 
n'osent  se  flatter  de  rien  ^.  (A.  G.) 


LE   MÊME   AU   MARÉCHAL   d'eSTRÉES. 

Versailles,  5  décembre  noii. 

Il  est  arrivé  une  affaire,  en  campagne,  à  l'armée  de  Flandre, 
entre  M.  le  marquis  de  Surville  et  M.  de  la  Barre,  dont  vous  pour- 

1.  Ce  Nerot  était  un  exempt  de  la  prévôté. 

2.  On  voit  que  ChamiUart  aurait  voulu  adoucir  les  ennuis  de  M.  de  Surville;  mais  le 
Roi  fut  inflexible.  Le  public  trouva  la  punition  trop  sévère,  et  dans  ce  temps-là  même 


256  DE  SURVTLLE. 

rez  avoir  entendu  parler.  Le  Roi  a  jugé  à  propos  d'en  renvoyer  la 
connaissance  à  MM.  les  maréchaux  de  France,  et  m'a  ordonné  de 
vous  faire  savoir  que  son  intention  est  qu'ils  la  décident.  Je  vous 
adresse  pour  cet  effet  les  informations  qui  en  ont  été  faites  en  ce 
temps-là,  et  un  ordre  de  S.  M.  au  gouverneur  de  la  B.,  où  M.  de 
Surville  est  détenu,  pour  le  laisser  transférer  de  là,  dans  l'endroit 
où  MM.  les  maréchaux  de  France  le  jugeront  à  propos,  pour  la  fa- 
cilité de  l'instrîiction  de  l'affaire;  vous  me  mettrez,  s'il  vous  plaît, 
en  état  de  rendre  compte  à  S.  M.  de  leur  décision.        (A.  G.) 


LE   MÊME    A    M.    DE   SAINT-MARS. 

Vcr?ailleSj  4  janvier  J*OG. 

Vous  m'avez  fait  bien  plaisir  de  me  faire  part  de  la  décision  de 
MM.  les  maréchaux  de  France,  sur  l'aflaire  entre  M.  le  marquis  de 
Surville  et  M.  de  la  Barre,  et  je  vous  en  remercie.         (A.  G.) 


LE    MÊME   AU    MARÉCHAL   D'ESTRÉES. 

Marly,  1  janvier  1706. 
J'ai  informé  S.  M.  des  motifs  qui  avaient  déterminé  MM.  les  ma- 
réchaux de  France  à  rendre  le  jugement  qu'ils  ont  prononcé  sur 
l'affaire  de  M.  de  Surville  et  de  la  Barre;  elle  m'a  paru  persuadée 
qu'ils  n'avaient  eu  d'aulre  intention  que  de  satisfaire  à  leurs  obli- 
gations. (A.  G.) 

LE    MÊME    A    M,    DE   SURVILLE. 

V^ersailles,  15  janvier  1706. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire; 

Il  m'a  paru  que  S.  M.  approuvait  la  manière  soumise  avec  laquelle 

vous  avez  reçu  la  peine  qu'elle  vous  a  imposée;  personne  ne  désire 

plus  que  moi,  qu'après  vous  avoir  ôlé  son  régiment,  il  lui  reste  une 

l'évèque  d'Orléans,  M.  de  Coislin,  ayant  été  accusé  d'avoir  donné  le  fouet  avec  trop  de 
vivacité  à  un  enfant  de  chœur,  sans  que  le  Roi  s'en  émut,  son  indulgence  ne  fut  pas 
moins  blâmée,  témoin  les  vers  suivants  : 

Quand  je  vois  Surville  en  prison- 

Pour  une  bagatelle, 
Que  je  vois  traiter  de  chanson 

De  Coislin  la  querelle, 
En  me  récriaut  je  conclus, 
Du  fond  de  ma  pensée, 
Qu'il  vaut  mieux  découvrir  un  cul 
Qu'une  tête  pelée. 


DE  SURVILLE.  257 

idée  assez  forte  de  vos  services  pour  vous  consoler  par  quelque 
récompense.  S'il  ne  tient  qu'à  mes  représentations,  vos  peines  se- 
ront bientôt  adoucies.  (A.  G.) 

LE    MÊME    A   M.    DE    CHOISy. 

Versailles^  3  février  1706. 

Vous  ne  devez  avoir  aucune  inquiétude  sur  la  liberté  de  mon- 
sieur votre  fils.  J'ai  peine  à  croire  qu'il  puisse  l'obtenir  sans  votre 
participation;  il  est  vrai  qu'il  voit  quelqu'un  de  ses  parents;  mais 
je  n'ai  pas  pu  le  refuser  aux  instantes  prières  de  sa  famille;  je  crois 
même  que  cela  lui  était  assez  nécessaire.  (A.  G.) 

LE    MÊME    A    M.    DE   SAINT-MARS 

Versailles,  8  février  1706. 

Le  Roi  trouve  bon  que  vous  permettiez  à  M.  le  marquis  de  Sur- 
ville de  se  promener  dans  le  jardin  de  la  B.,  puisque  vous  croyez 
que  cela  peut  contribuer  à  sa  santé. 

Versailles,  2  août  1706. 

Je  suis  bien  fâché  d'apprendre  l'indisposition  de  M.  le  marquis 

de  Surville;  le  Roi,  à  qui  j'en  ai  rendu  compte,  m'a  ordonné  de 

vous  faire  savoir  que  S.  M.  trouve  bon  que  vous  lui  permettiez  de 

se  promener  dans  le  jardin  de  l'Arsenal,  avec  M.  du  Junca.  (A.  G.) 


LE   MÊME   A   M.    DE   SURVILLE. 

Versailles,  6  septembre  1706. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire, 
par  laquelle  vous  demandez  la  permission  de  pouvoir  faire  la  révé- 
rence à  S.  M.;  elle  a  bien  voulu  vous  l'accorder,  et  vous  pouvez 
vous  présenter  devant  elle  quand  vous  le  jugerez  à  propos.  (A.  G.) 


LE  MÊME   AU  DUC   DE   GUICHE  *. 

Versailles,  7  septembre  1706. 

Je  suis  bien  en  peine  d'une  lettre  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous 

1.  Antoine,  duc  de  Guiche,  maréchal  de  France  en  1724,  mort  le  6  septembre  1725, 
âgé  de  53  ans. 

Saint-Simon  dit  à  propos  de  cette  affaire  :  «  Le  Roi  fit  entrer  La  Barre  dans  son 
cabinet,  là   il  lui  dit  qu'il  avait  eu  un  démêlé  avec  Surville,  où  il  n'avait  aucun 

17 


258  MADAME  DE  SASSY. 

écrire  de  ma  main,  par  laquelle  je  vous  mandais  que  le  temps  de 
la  prison  de  M.  de  Surville  étant  expiré,  le  Roi  lui  permettait  de 
sortir  de  la  B.  ;  que  S.  M.  désirait  que  M.  de  la  Barre  demeurât 
auprès  de  vous  le  reste  de  la  campagne,  qu'il  ne  vous  quittât  point 
devant  d'être  arrivé  à  la  cour,  et  qu'à  votre  arrivée,  vous  le  meniez 
au  Roi,  S*  M.  désirant  lui  parler  avant  qui  que  ce  soit.  Vous  connais- 
sez l'importance  dont  il  est  que  cet  ordre  soit  exécuté  à  la  lettre. 
Je  vous  prie  de  me  faire  réponse  le  plus  tôt  que  vous  pourrez. 

(A.   G.) 


MADAME   DE   SASSY 


Débauche. 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 


Du  vendredi  29  mai,  à  7  heures  du  soir,  M.  le  commissaire 
Cailly,  Duval,  capitaine  du  guet  et  un  de  ses  officiers  ont  mené,  etc., 
madame  de  Sassy,  femme  d'un  colonel  d'infanterie,  laquelle  on  a 
mis  au-dessus  de  ma  salle,  renfermée  aux  soins  de  la  femme  porte- 
clefs,  et  de  la  dame  Françoise  sa  gouvernante  pour  coucher  dans 
sa  chambre,  et  M.  le  gouverneur  lui  a  donné  une  iemme  pour  la 
servir,  qui  est  renfermée  avec  elle  dans  la  même  chambre*. 

(B.  A.) 

tort,  que  Surville  avait  été  puni,  que  lui  était  un  vieil  officier  dont  la  réputation 
était  établie  depuis  fort  longtemps,  qu'ainsi  il  lui  demandait,  comme  à  son  ami, 
qu'il  lui  sacrifiât  son  ressentiment,  et  si  cela  ne  suffisait  pas  comme  Roi  et  son  maître, 
mais  qu'il  croyait  qu'il  aimerait  mieux  s'en  tenir  à  la  première  partie,  et  qu'il  désirait 
qu'il  le  fit  de  bonne  grâce  lorsqu'ils  seraient  accommodés  par  les  maréchaux  de  France. 
On  peut  juger  quelle  fut  la  réponse  et  la  conduite  de  La  Barre  à  un  discours  aussi  rare 
dans  la  bouche  d'un  grand  Roi  et  à  un  petit  particulier  de  sa  sorte.  Les  maréchaux  de 
France  les  accommodèrent  huit  jours  après,  mais  Surville  demeura  perdu.  » 

1.  Ordres  d'entrée  du  29  mai,  et  de  sortie  de  juillet  1703.  Contre-signes  Pontchar- 
train. 

Marguerite  Gaudon,  veuve  de  P.  de  Troussebois,  seigneur  de  Ris,  avait  épousé  en 
secondes  noces  Nicolas  de  Vauquelain,  seigneur  de  Sassy,  colonel  d'infanterie.  Elle 
avait  alors  50  ans,  et  le  mari  n'avait  pas  encore  atteint  la  trentaine  ;  elle  était  pauvre, 
et  lui  fort  riche.  La  famille  de  M.  de  Saissy  crut  que  la  dame  était  sorcière,  et  le  jeune 
mari  ayant  disparu,  les  beaux  frères  accusèrent  madame  de  Sassy  de  l'avoir  fait  périr 
par  ses  maléfices,  et  obtinrent  une  lettre  de  cachet  pour  la  mettre  à  la  B. 

2.  Madame  de  Sassy  venait  du  For-l'Évùque,  où  elle  avait  passé  trois  semaines. 


MADAME  DE  SASSY.  2o9 

d'aRGENSON    a   m.    rONTCCARTRAIN. 

Paris,  6  juillet  nos. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  les  déclarations  de  tous  les 
domestiques  de  madame  de  Sassy  et  son  interrogatoire,  j'y  joins 
suivant  vos  ordres  des  copies  de  ses  déclarations  pour  vous  servir 
de  mémoire,  et  je  crois  toujours  que  madame  de  Sassy  a  persuadé 
à  son  mari  que  l'enfant  qu'elle  élevait  avec  tant  de  soin  était  leur 
fils  et  le  fruit  d'un  commerce  prématuré  qui  a  été  public,  et  dont 
l'aveu  ne  l'embarrasse  guère  ;  je  pense  aussi  que  la  présence  d'un 
mari  ne  convenant  pas  à  une  femme  de  ce  caractère  qui  s'était  mis 
en  tête  d'avoir  le  bénéfice  sans  les  charges,  elle  a  mis  tout  son 
savoir-faire  en  usagé  pour  lui  inspirer  le  désir  de  voyager  ;  flatter 
ses  faiblesses,  lui  donner  du  goût  pour  les  visions,  éloigner  sa  per- 
sonne, rapprocher  son  bien  et  s'en  assurer  la  disposition  par  toute 
sorte  de  moyens.  On  sait  que  le  chef-d'œuvre  de  la  coquetterie 
consiste  à  voir  rarement  un  amant  qui  ne  plaît  pas  et  le  ruiner, 
c'est  ce  que  là  dame  de  Sassy  faisait  à  merveille,  mais  je  doute 
fort  et  j'ai^ toujours  douté  qu'elle  en  ait  voulu  à  sa  vie;  il  me  sem- 
ble que  les  déclarations  que  j'ai  reçues  prouvent  évidemment  les 
deux  conjectures  que  je  viens  de  vous  proposer,  mais  qu'elles 
n'établissent  rien  de  plus  ;  les  circonstances  qui  la  chargent  davan- 
tage, et  qui  font  le  mieux  connaître  le  mauvais  cœur  de  celte 
femme  qui  n'a  jamais  eu  dans  ses  attachements  un  certain  carac- 
tère d'honneur  et  de  probité  qui  les  peuvent  faire  excuser  devant 
les  hommes,  ce  sont  le  commerce  secret  de  lettres  et  les  entretiens 
particuliers  qu'elle  a  eus  avec  le  Grec,  la  fausse  confidence  qu'elle 
a  faite  à  son  mari  touchant  la  visite  du  Carme  *,  la  supposition  de 
l'enfant,  sinon  à  l'égard  du  public,  du  moins  par  rapport  à  M.  de 
Sassy,  ses  fausses  grossesses  qui  se  succédaient  les  unes  aux  autres, 
les  vaines  frayeurs  qu'elle  affectait  de  lui  inspirer,  et  le  change- 
ment général  de  tous  ses  biens  patrimoniaux  dont  la  situation  ne 
convenait  pas  à  ses  intérêts,  ce  sont  aussi  les  objets  principaux  du 
procès  criminel  et  je  suis  persuadé  qu'on  ne  les  perdra  pas  de  vue 
dans  l'instruction. 

M.  de  Bansigeac,  beau-frère  de  notre  accusée,  m'apporta  hier 
une  lettre  qu'il   prétend  être  de  l'écriture  de  M.  de  Sassy,  et 

1.  Ce  Grec  était  un  foi'ban  dont  madame  de  Sassy  se  servait  pour  effrayer  son  mari, 
et  le  Garme^,  un  moine  qui  était  employé  par  elle  dans  le  même  dessein. 


2C0  MADAME  DE  SASSY. 

M.  Guiot,  son  notaire,  assure  qu'elle  en  est  effectivement  ;  sa  date 
qui  est  du  30  de  mai,  ôterait  en  ce  cas  tout  soupçon  de  meurtre 
et  d'assassinat,  mais  elle  prouverait  en  même  temps  que  les  visions 
de  M.  de  Sassy  l'ont  conduit  chez  les  ennemis,  où  quelque  inutile 
qu'il  leur  puisse  être,  il  ne  lui  est  pas  permis  de  demeurer  au  pré- 
judice des  lois  de  la  guerre.  Cette  évasion  le  rend  même  criminel 
d'État,  et  je  ne  sais  si  elle  ne  donne  pas  un  titre  au  Roi  pour  mettre 
ses  biens  en  régie,  et  pour  en  ôter  l'administration  aux  personnes 
qui  les  gouvernent  en  vertu  de  sa  procuration,  ainsi  la  dame  de 
Sassy  ne  trouverait  pas  son  compte  à  cette  lettre  dont  je  prends  la 
liberté  de  vous  envoyer  une  copie,  et  si  mon  idée  vous  paraît  juste, 
il  pourrait  devenir  nécessaire  qu'on  fit  un  inventaire  exact  des 
effets  de  M.  de  Sassy  pour  les  mettre  sous  la  main  du  Roi  jusqu'à 
son  retour,  car  on  peut  dire  encore  une  fois  que  si  cette  nouvelle 
lettre  (en  la  présupposant  véritable)  justifie  madame  de  Sassy  du 
crime  particulier  qu'on  lui  impute,  elle  convainc  M.  de  Sassy  d'un 
crime  public  dont  il  ne  serait  pas  impossible  que  sa  femme  fût  re- 
gardée comme  complice,  si  les  intrigues  et  les  ressorts  qu'elle  a 
fait  jouer,  par  un  principe  de  libertinage  ou  d'intérêt,  ont  déter- 
miné son  mari  à  le  commettre,  les  lumières  que  vous  tirerez  de  la 
lecture  de  ces  déclarations  et  de  cette  lettre,  vous  conduiront  beau- 
coup plus  loin  que  mes  réflexions,  et  j'attendrai  avec  respect  les 
ordres  dont  il  vous  plaira  de  m'honorer.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A   M,    d'aRGENSON. 

Versailles,  8  juillet  1705. 

Le  lieutenant  criminel  et  le  procureur  du  Roi  proposent  de  lais- 
ser à  la  B.  madame  de  Sassy,  pendant  qu'ils  instruiraient  et  juge- 
raient son  procès  à  la  charge  de  l'appel,  mais  le  Roi  ne  l'a  point 
voulu  ainsi  ;  j'envoie  l'ordre  à  M.  Duval  pour  la  transférer  au  Châ- 
telet,  où  elle  sera  écrouée  suivant  le  décret  du  lieutenant  criminel, 
auquel  j'envoie  les  copies  de  ses  interrogatoires,  lui  mandant  que 
s'il  a  besoin  des  originaux  ou  des  autres  choses  qui  se  trouveront 
en  votre  possession,  il  n'aura  qu'à  vous  les  demander.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M,    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  9  juillet,  à  9  heures  du  soir,  M.  Duval ,  inspecteur  du 
guet  et  garde  de  nuit,  a  porté  l'ordre,  etc.,  pour  lui  remettre  dans  le 


MADAME  DE  SASSY.  261 

moment  madame  de  Sassy,  de  Ris,  pour  la  transférer  au  grand 
Châtelet,  ce  qui  a  été  fait  et  exécuté.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    LE   CONTE,    LIEUTENANT   CIVIL. 

Marly,  27  janvier  1706. 

Après  avoir  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  et  M.  le  pro- 
cureur du  Roi  m'avez  écrit  concernant  l'affaire  de  madame  de 
Sassy  et  de  la  demoiselle  de  Ghambonneau  *,  S.  M.  m'a  ordonné 
de  vous  écrire,  de  faire  toutes  les  procédures  auxquelles  le  minis- 
tère de  votre  charge  vous  engage  pour  rendre  justice  aux  parties, 
en  observant  de  me  mander  ce  qui  se  passera  pour  en  rendre 
compte  à  S.  M.,  sans  néanmoins  que  ce  compte  que  je  dois  lui 
rendre  doive  vous  arrêter  dans  toutes  vos  procédures  auxquelles 
S.  M.  ne  prend  part  que  par  une  simple  curiosité. 

Marly,  17  février  1706. 

Pour  ce  qui  est  de  l'affaire  de  madame  de  Sassy,  continuez  aussi, 
s'il  vous  plaît  à  me  faire  savoir  ce  qui  y  arrivera  de  nouveau. 

24  mars  1706. 

Vous  m'avez  fait  plaisir  de  me  mander  le  jugement  de  l'affaire 
de  madame  de  Sassy,  il  ne  me  reste  qu'à  vous  prier  de  me  faire 
savoir  si  elle  est  sortie  depuis,  et  si  M.  de  Villiers  a  acquiescé  au 
jugement  où  s'il  en  a  appelé. 

Marly,  5  juillet  1706. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite,  concernant  l'interro- 
gatoire que  vous  avez  fait  subir  à  madame  de  Sassy  ;  je  vous  prie 
de  m'en  envoyer  un  extrait,  et  comme  il  n'y  a  pas  lieu  de  douter 
que  cette  femme  ayant  eu  plusieurs  aventures  pendant  sa  vie,  il  ne 
se  trouve  indépendamment  du  procès  dont  il  s'agit  aujourd'hui, 
plusieurs  choses  curieuses  dans  ses  papiers,  et  même  divertissantes 
par  rapport  à  sa  conduite  passée,  si  en  examinant  ces  papiers  vous 
trouvez  quelque  chose  de  celte  nature,  je  vous  prie  de  m'en  faire 
part.  (B.  N.) 

1.  Cette  dame  Ghambonneau  était  une  veuve  très  jolie  et  qui  savait  tirer  grand 
parti  de  sa  beauté;  ou  l'avait  reléguée  à  Rouen  pour  couper  court  à  ses  intrigues 
avec  le  duc  d'Estrées;  elle  n'avait  pu  s'empêcher  d'entrer  dans  les  menées  deM">e  de 
Sassy.  Comme  c'était  une  simple  bourgeoise,  Pontchartrain  l'appelle  demoiselle, 
parce  qu'alors  le  titre  de  madame  n'appartenait  qu'aux  femmes  nobles. 


262  HUCHET. 

LE    MÊME   A   M.    DE   YILLIERS '. 

Marly,  20  juillet  1707. 

M.  Lempereur,  commissaire  ordonnateur  de  la  marine  à  Saint- 
Malo,  m'écrit  qu'il  n'a  pu  exécuter  le  contenu  en  votre  mémoire, 
que  je  lui  ai  envoyé,  parce  qu'il  ne  l'a  pas  reçu  assez  à  temps  ; 
M.  de  Sassy  étant  arrivé  auparavant  à  Saint-Malo  par  bateau  exprès 
qui  l'a  apporté',  de  manière  qu'il  n'a  pu  l'empêcher  de  loger  chez 
un  bourgeois,  à  qui  madame  sa  femme  en  avait  donné  l'ordre, 
mais  comme  il  a  pris  toutes  les  autres  précautions  qui  lui  ont  été 
prescrites,  en  le  faisant  interroger  par  le  sénéchal,  il  est  persuadé 
que  cela  n'aura  rien  gâté,  il  ajoute  qu'il  n'est  que  trop  vrai  qu'il  a 
l'esprit  tout  à  fait  égaré;  et  que  sa  principale  folie  est  de  croire 
qu'il  est  prisonnier  d'État  et  qu'on  ne  l'a  ramené  en  France  que 
pour  lui  faire  son  procès ,  de  sorte  que  personne  ne  l'approche 
qu'il  ne  s'imagine  qu'on  vient  l'enlever;  que  cependant  comme 
M.  le  marquis  de  Thianges  a  fait  tout  ce  qu'il  a  pu  pour  le  gué- 
rir de  cette  imagination,  et  qu'il  lui  a  fait  de  son  côté  toutes 
sortes  d'avances  d'honnêtetés,  il  paraissait  que  son  esprit  était  un 
peu  calmé.  J'ai  cru  devoir  vous  faire  part  de  cet  avis,  afin  que  vous 
puissiez  donner  sur  cela  les  ordres  que  vous  estimerez  nécessaires. 

(A.  M.) 


HUCHET3, 

Libelles. 

PONTGUARTRAIN    A   M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  23  mai  1703. 

Puisque  l'avis  donné  contre  Huchet  paraît  fondé,  S,  M.  veut  que 
vous  le  fassiez  arrêter  et  qu'il  soit  mis  à  la  B.,  où  vous  l'interro- 

1.  Poitevin  de  Villiers,  conseiller  au  parlement,  qui  avait  épousé  mademoiselle  de 
Vauquelin,  sœur  du  colonel  de  Sassy. 

2.  M.  de  Sassy  s'était  réfugié  dans  l'ile  de  Jersey. 

3.  Ordres  d'entrée  du  3  juin  1705,  et  de  sortie  du  21  avril  1706.  Contresignés  Pont- 
chartrain. 

Cet  homme  avait  le  soin  de  la  bibliothèque  de  feu  M.  Courtin,  conseiller  d'Etat;  il  se 
justifia  en  prouvant  que  les  mauvais  livres  trouvés  chez  lui  avaient  été  achetés  pour  le 
compte  de  son  patron. 


HIICHRT.  263 

gérez  aussitôt,  afin  de  savoir  de  lui  ses  intrigues  et  les  lieux  où  sont 
ses  magasins,  et  tâcher  de  saisir  ce  qui  s'y  trouvera,  avant  qu'on 
puisse  rien  détourner,  et  si  ses  magasins  sont  en  lieux  où  vous  ne 
puissiez  envoyer,  vous  me  le  ferez  savoir,  s'il  vous  plaît,  afin  que 
S.  M.  y  donne  ordre.  (A.  N.) 


M.  d'argenson  a  pontcharïrain. 

Paris,  29  mai  1705. 

Je  ferai  conduire  à  la  B.  Hucbet, aussitôt  que  j'en  aurai  reçu 
l'ordre,  et  je  prendrai  toutes  les  mesures  nécessaires  pour  pénétrer 
dans  ses  magasins,  comme  vous  me  faites  l'honneur  de  me  l'or- 
donner. 

Apostille  de  Pontcharïrain  :  Bon,  lui  envoyer.  Prendre  garde  où 
on  l'arrêtera.  (B.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 


Du  mercredi  17  juin,  MM.  le  commissaire  Cailly  et  Duval,  du 
guet,  ont  mené,  etc.,  M.  Huchet  qui  a  été  neuf  années  à  M.  de 
Courtin,  et  ensuite  à  M.  de  Gourguesd'Aunay,  accusé  de  faire  débit 
depuis  longtemps  de  mauvais  livres  défendus.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A    l'iNTENDANT    D'ALENÇON. 

21  avril  1706. 

On  avait  été  obligé  de  mettre  à  la  B.  Huchet,  originaire  du  Pont- 
du-Bois,  près  d'Alençon,  pour  les  raisons  que  vous  verrez  jointes  à 
cette  lettre  ;  le  Roi  a  bien  voulu  le  faire  mettre  en  liberté,  avec 
ordre  de  se  retirer  à  Alençon,  ou  au  moins  dans  l'élection,  et  S.  M. 
m'a  en  même  temps  commandé  de  vous  en  avertir,  afin  que  vous 
puissiez  avoir  attention  sur  sa  conduite.  (A.  N.) 


LE  MEME   A    H.    d'ARGENSON. 

Marly,  19  mai  1706. 

Vous  pouvez,  ainsi  que  vous  le  proposez,  donner  au  nommé 
Huchet  le  tiers  du  prix  de  la  vente  de  ses  livres,  et  le  surplus  au 
sieur  Duval  pour  ses  frais  et  peines.  (A.  N.) 


264  PLATET. 


PLATET*;  LAURENT 2;  l'abbé  MAINVILLE  et  sa  sœur 3. 


Calomnie. 


PONTCHARTRAIN  A   M.   d'ARGENSON. 

1er  juillet  1702. 

Les  insolences  de  Cl.  Platet,  Savoyard,  ne  peuvent  point  être  dis- 
simulées, ainsi  il  faut  le  faire  mettre  à  la  B.,  suivant  l'ordre  que  je 
vous  envoie,  l'interroger  à  fond,  et  m'envoyer  son  interrogatoire. 

(A.  N.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 


Du  samedi  4  juillet,  M.  Duval,  lieutenant  du  guet,  a  mené,  etc., 
Platet,  transféré  du  For-1'Évêque.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    d'aRGENSON. 

Versailles,  12  août  1705. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  concernant 
Platet,  prisonnier  à  la  B.,  et  S.  M.,  qui  a  regardé  avec  indignation 
la  fausse  accusation  faite  contre  cet  homme,  veut  qu'il  soit  pro- 
cédé par  les  voies  ordinaires,  tant  contre  les  calomniateurs  que 
contre  le  calomnié,  s'il  y  avait  lieu  ;  ainsi  je  mande  à  M.  le  lieute- 
nant criminel  et  à  M.  le  procureur  du  Roi  de  faire  sur  cela  tout  ce 
qui  convient  dans  les  formes  ordinaires  de  la  justice,  même  aux 
dépens  de  S.  M.,  supposé  qu'il  y  en  eut  quelques-uns  qui  puissent 
tomber  sur  l'accusé.  J'envoie  en  même  temps  à  M.  Robert  le 
mémoire  contenant  la  dénonciation  et  les  interrogatoires,  pour  en 
faire  l'usage  qu'il  trouvera  à  propos,  et  j'y  joins  une  lettre  de  cachet 
de  laquelle  il  se  servira,  soit  pour  mettre  en  liberté  Platet  qui  est  à 
la  B.,  soit  pour  le  faire  transférer  dans  les  prisons.        (A.  N.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  i"  juillet        1705,  et  de  sortie  du  12  août  1705. 

2.  do  du  14  octobre        d°  d»  du  18  novembre  1705. 

3.  d»  du  18  novembre    d»  d»  du    2  juin  1706. 
Ordres  contre-signes  Pontchartrain. 


LAURENT.  265 

LE   MÊME   A   M.    ROBERT,    PROCUREUR   DU    ROI. 

Versailles,  12  août  1705. 

Il  y  a  quelque  temps  que  deux  particuliers,  Coulard  et  Haupin, 
firent  une  dénonciation  entre  les  mains  du  commissaire  Parisot, 
contre  Platet,  Savoyard,  qu'on  crut  devoir  faire  mettre  à  la  B.,  à 
cause  des  conjonctures  du  temps  ;  par  les  interrogatoires  que  je 
vous  envoie,  tant;  de  l'accusé  que  des  accusateurs,  il  y  a  toute  appa- 
rence que  ceux  qui  l'ont  calomnié  l'ont  fait  mal  à  propos  et  sont 
des  fripons  ;  et  comme  le  Roi  ne  veut  point  que  ce  crime  demeure 
impuni,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  écrire  de  le  suivre  à  votre 
requête  par  les  voies  ordinaires  de  la  justice,  avec  toute  la 
vivacité  que  la  chose  mérite,  et  de  faire  toutes  les  procédures 
que  vous  trouverez  à  propos  sans  qu'il  en  coûte  rien  à  l'accusé, 
S.  M.  en  voulant  bien  payer  la  dépense,  s'il  y  en  a  à  faire.  Je  vous 
envoie  même  un  ordre  pour  le  tirer  de  la  B.,  afin  de  le  mettre  en 
liberté  ou  de  le  faire  transférer  dans  vos  prisons,  si  vous  le  jugez 
nécessaire.  Je  vous  prie  de  me  mander  la  suite  qu'aura  cette 
affaire. 

Marly,  23  août  1705. 

Lorsque  le  Roi  m'a  ordonné  de  vous  écrire  au  sujet  de  Platet,  ça 
été  en  vue  que  vous  le  ferez  châtier,  s'il  est  coupable,  et  de  même 
que  vous  lui  ferez  justice  contre  ses  calomniateurs,  s'il  a  été  faus- 
sement accusé.  Je  n'ai  donc,  sur  la  dernière  lettre  que  vous  m'écri- 
vez à  cette  occasion,  qu'à  vous  recommander  de  faire  justice  aux 
uns  et  aux  autres  le  plus  promptement  qu'il  se  pourra.     (A.  N.) 


LE   MEME    A   M.    D  ARGENSON. 

Fontainebleau.  14  octobre  1705. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  faire  mettre  à  la  B.  Laurent,  où  il 
faudra  que  vous  l'interrogiez  sur  le  cas  pour  lequel  il  a  été  dénoncé, 
et  que  vous  m'envoyiez  copie  de  son  interrogatoire. 

Marly,  11  novembre  1705. 
Platet  et  le  Gasion,  son  dénonciateur,   ont  été   renvoyés,   ne 
s'étant  pas  trouvé  de  preuves  suffisantes  de  part  et  d'autre;  ainsi 
que  me  l'a  mandé  M.  le  lieutenant  criminel,  il  ne  les  a  fait  mettre 
en  liberté  qu'après  m'en  avoir  donné  avis. 


2fi6  MAINVILLE. 

Versailles,  18  novembre  1705. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  transférer  de  la  B.  à  l'hôpital 
Laurent. 

Le  Roi  veut  que  Mainville  et  sa  sœur  soient  mis  à  la  B.,  dans  des 
lieux  séparés  où  vous  les  interrogerez  à  fond  le  plus  tôt  qu'il  se 
pourra  sur  toutes  les  choses  dont  vous  les  croirez  coupables,  et  me 
mandez  ce  qu'il  conviendra  faire  d'eux,  afin  de  le  proposer  au  Roi. 

^ (A.  N.) 

M.   d'argenson  au  commissaire  thomin. 

29  décembre  1705. 

Je  vous  prie  de  prendre  la  peine  devons  informer  incessamment 
quelles  sont  les  mœurs  et  la  conduite  de  Périchon  et  sa  femme,  et 
de  la  Corniquet,  qui  demeurent  à  la  montagne  Sainte-Geneviève, 
chez  la  dame  veuve  Massé,  le  tout  secrètement,  et  de  me  mander 
ce  que  vous  en  aurez  pu  apprendre. 

Apostille  du  même. 

2  janvier  1706. 

M.  le  commissaire  Camuzet  pour  m'en  parler  et  proposera  M,  de 
Pontchartrain  leur  sortie,  sans  attendre  la  visite  générale;  il  faudra 
seulement  que  je  leur  parle  à  la  B.  un  de  ces  jours,  m'en  parler 
auparavant.  (B.  A.) 


LE    commissaire   THOMIN    A   M.    D  ARGENSON. 

Je  n'ai  pas  manqué,  suivant  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'hon- 
neur de  m'écrire,  de  m'informer  avec  toute  l'exactitude  et  tout  le 
secret  possible,  de  la  conduite  des  particuliers  y  dénommés.  J'ai 
appris  des  locataires  et  voisins  de  la  maison  où  ils  demeurent, 
que  Périchon  était  un  homme  sans  emploi  et  iin  malheureux,  et 
qu'il  n'avait  d'autre  profession  depuis  un  an  et  demi  que  celle  de 
battre  le  pavé,  qu'ayant  été  commis  de  M.  Bruneau,  il  en  fut 
chassé  pour  friponnerie,  que  sa  femme  aune  très  mauvaise  langue 
et  très  pernicieuse  ;  que  la  Corniquet,  femme  d'un  étalier  boucher, 
qui  demeure  en  même  maison,  est  d'un  même  caractère  et  très 
dangereuse,  que  la  grande  liaison  qu'ils  ont  eue  ensemble  leur  a 
fait  comploter  de  perdre  l'abbé  de  Mainville  et  sa  sœur,  qui  sont 
actuellement  à  la  B.,  que  ce  Périchon  s'est  vanté  en  plusieurs 
endroits  qu'il  voulait  les  perdre  ;  il  a  répandu  qu'ils  n'étaient  point 


MAINVILLE.  267 

frère  et  sœur,  qu'ils  vivaient  ensemble  en  mauvais  commerce,  et 
que  la  demoiselle  de  Mainville  était  une  sorcière;  j'ai  aussi  appris 
que,  pour  parvenir  à  les  perdre,  tes  moyens  en  avaient  été  tramés 
chez  la  Corniquet,  oii  Périchon  est  continuellement.  L'on  m'a 
même  assuré  qu'Aulmont  le  jeune,  exempt  qui  les  a  arrêtés  l'un  et 
l'autre,  hantait  fort  souvent  chez  cette  Corniquet,  et  cela  par  rap- 
port à  la  veuve  d'un  boucher,  Démet,  avec  laquelle  il  a  grande  liai- 
son et  fréquentation.  Cette  veuve,  dont  les  mœurs  et  la  conduite 
sont  très  déréglées,  est  sœur  du  mari  de  la  Corniquet,  et  si  le  sieur 
et  demoiselle  de  Mainville  ont  été  arrêtés  sur  des  mémoires,  ils  ne 
viennent  que  de  la  part  de  ces  canailles-là. 

J'ai  aussi  appris  de  M.  Cbaretier,  ci-devant  greffier  en  chef  de 
l'Amirauté,  qui  demeure  sur  les  fossés  de  l'Estrapade,  que  Périchon 
le  fut  trouver,  il  y  a  quelque  temps,  pour  lui  dire  que  puisqu'il  ne 
voyait  plus  les  sieur  et  demoiselle  de  Mainville,  il  devait  se  joindre 
avec  lui  pour  les  perdre,  qu'il  avait  juré  leur  perte,  qu'il  ferait 
entendre  que  l'abbé  de  Mainville  n'était  point  le  frère  de  la  de 
Mainville,  et  qu'ils  se  faisaient  passer  pour  frère  et  sœur  pour  cou- 
vrir le  commerce  qu'ils  avaient  ensemble,  et  que  sa  femme  ferait 
entendre  que  la  de  Mainville  était  une  sorcière,  et  qu'elle  lui  avait 
vu  faire  des  figures'et  des  postures  d'une  possédée.  Que  Charetier 
rejeta  cette  proposition  et  lui  répondit  qu'il  avait  toujours  connu 
les  sieur  et  demoiselle  de  Mainville  pour  frère  et  sœur,  et  de  fort 
honnêtes  gens. 

Permettez-moi  de  vous  dire  qu'il  y  a  bien  de  la  friponnerie  en 
tout  cela,  j'ose  même  vous  assurer,  pour  la  justificaifion  du  frère  et 
de  la  sœur,  que  je  n'ai  rien  appris  d'eux  qui  ne  fût  conforme  aux 
bonnes  mœurs.  J'ai  reçu  plusieurs  plaintes  verbales  et  une  par  écrit 
contre  ce  Périchon,  de  la  part  de  la  demoiselle  de  Mainville,  dont 
6  prends  la  liberté  de  vous  envoyer  une  copie.  (B.  A .) 


M.    d'aRGENSON   a   PONTCHARTRAIN. 

Paris,  21  janvier  1100. 

Avant  de  vous  proposer  un  avis  définitif  touchant  Cabart  de 
Mainville  et  sa  sœur,  comme  je  le  ferai,  suivant  vos  ordres,  dans 
l'état  général  de  la  B.,  que  j'aurai  l'honneur  de  vous  envoyer  inces- 
samment, je  crois,  dans  le  doute  où  je  suis,  si  ces  deux  prisonniers 
sont  de  la  même  famille  et  si  leurs  liaisons  n'avaient  pas  pour 


268  LAURENT. 

principe  un  commerce  criminel,  qu'il  serait  à  propos  que  vous 
voulussiez  bien  écrire  à  M.  de  Courson,  afin  qu'il  fasse  vérifier  sur 
les  registres  des  baptêmes  de  la  paroisse  de  Saint-Thomas  d'Évreux, 
où  ils  disent  avoir  été  baptisés,  si  leurs  noms  s'y  trouveront  avec 
cette  qualification  :  le  frère,  qui  se  nomme  Gilles  Cabart,  est  âgé 
de  60  ans,  et  a  été  baptisé  vers  le  mois  d'août  4644  ou  1645,  et  la 
sœur,  qui  se  nomme  Brigide  Cabart,  est  âgée  de  33  à  34  ans,  et  n'a 
été  baptisée  qu'en  1672,  1673  ou  1674.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN  A  M.  DE  COURSON,  INTENDANT  A  ROUEN. 

Versailles,  2o  janvier  1706. 

On  a  besoin  de  quelques  éclaircissements  sur  la  naissance  du 
sieur  Cabart  de  Mainville  et  sa  sœur,  ainsi  que  vous  le  verrez  par 
la  lettre  de  M.  d'Argenson,  que  je  vous  envoie  -,  je  vous  prie  de 
donner  ordre  à  ce  que  j'aie  le  plus  tôt  qu'il  se  pourra  les  extraits 
demandés.  (B.  N.) 

LE   MÊME    A    M.    d'aRGENSON. 

Versailles,  2  juin  1706. 

Le  Roi  a  bien  voulu  faire  mettre  en  liberté  Cabart  de  Mainville  et 
sa  sœur,  à  condition  qu'ils  se  retireront  à  Evreux.  (A.  N.) 


RAPPORT   DE   M.    d'ARGENSON. 

8  décembre  1706.  R.  Laurent,  mis  au  château  de  Bicêtre.  II  est 
âgé  de  54  ans,  originaire  de  Paris.  Il  avait  été  conduit  à  la  B.  pour 
avoir  dit  à  la  demoiselle  Laurent,  sa  sœur,  que  dans  l'extrémité 
fâcheuse  oii  i!  se  trouvait,  si  elle  ne  lui  donnait  de  l'argent  pour 
subvenir  à  ses  besoins,  il  tuerait  le  Roi,  où  qu'il  feindrait  d'attenter 
à  sa  personne  sacrée,  mais  que  lorsqu'il  serait  arrêté,  il  déclarerait 
que  sa  famille  l'avait  porté  à  former  ce  projet  affreux.  Il  avait  15  ou 
20,000  liv.  de  bien  qu'il  a  dissipées  avec  des  femmes  d'une  prostitu- 
tion publique.  Revenu  de  sa  première  fureur,  il  est  tombé  dans  une 
espèce  d'imbécillité  dont  il  paraît  assez  revenu  depuis  quelque 
temps,  mais  je  n'oserais  proposer  la  sortie  d'un  homme  qui  a  tenu 
de  pareils  discours  et  dont  l'imagination  a  été  remplie  de  pareilles 
idées. 

En  1708.  Lui-même  ne  demande  pas  sa  sortie,  peut-être  com- 
prend-il bien  qu'il  n'en  pourrait  faire  qu'un  mauvais  usage. 


DE  SERVILLE.  269 

En  1709.  II  a  été  malade  d'une  rétention  d'urine,  mais  il  en  est 
presque  guéri. 

En  1710.  Il  paraît  assez  tranquille,  et  cependant  je  ne  crois  pas 
qu'il  fut  prudent  de  le  rendre  libre. 

En  1711.  La  réponse  de  M.  de  Pontchartrain  du  1"  juillet  1710, 
qui  suivait  mon  dernier  état,  porte  que  le  Roi  m'ordonnait  d'exa- 
miner ce  qu'on  pourrait  faire  de  ce  prisonnier,  mais  comme  il  est 
originaire  de  Paris,  qu'il  n'a  aucun  bien,  que  sa  femme  est  réduite 
à  demander  l'aumône  et  que  ses  parents  ne  veulent  pas  absolument 
se  charger  de  lui,  je  pense  qu'il  n'est  pas  moins  juste  que  néces- 
saire de  l'oublier  à  l'hôpital,  et  je  croirais  manquer  à  mes  premiers 
devoirs  si  je  proposais  sa  liberté  au  hasard  des  suites  fâcheuses 
qu'elle  pourrait  avoir. 

En  1712.  On  pourrait  seulement  donner  les  cours  à  ce  pauvre 
homme,  qui  passerait  parmi  les  bons,  en  prenant  toutes  les  précau- 
tions nécessaires  pour  empêcher  qu'il  ne  s'évade. 

Apostille  de  Pontchartrain  :  Bon. 

La  même  chose  en  1713. 

En  1715.  On  en  rend  aujourd'hui  de  bons  témoignages,  mais  ils 
ne  me  porteront  pas  à  proposer  de  lui  rendre  sa  liberté,  qu'il  ne 
demande  pas  aussi,  et  qu'il  serait  bien  fâché  qu'on  lui  rendît. 

Apostille  de  Pontchartrain  :  Liberté,  permis  d'y  demeurer. 
(10  septembre  1715.)  (B.  N.) 


DE  SERVILLE^;    Dame  DE   SERVILLE 2. 


Détournement  de  fonds. 


M.    D  ARGENSON    A   PONTCHARTRAIN. 

Paris,  28  septembre  1705. 

J'ai  l'hormeur  de  vous  envoyer  le  procès-verbal  du  commissaire 
de  la  Jarrie,  touchant  l'évasion  de  Serville,  et  le  bris  du  scellé 
d'une  de  ses  cassettes  pour  en  tirer  ses  deux  principaux  porte- 

1.  Ordres  d'entrée  du  28  septembre  1705,  et  de  sortie  du  30  septembre  1706. 

2.  d»  du    7  novembre      d°  d"  du     5  février  1706, 
Ordres  contre-signes  Pontchartrain. 

1.  Nous  n'avons  pas  pu  découvrir  quel  était  le  titre  de  l'emploi  exercé  par  ce  comp- 
table infidèlej  ce  devait  être  un  caissier  des  trésoriers  de  la  marine. 


570  DE  SERVILLE. 

feuilles,  mais  ce  qui  prouve  invinciblement  que  sa  femme  avait 
formé  et  prémédité  cette  entreprise,  c'est  qu'en  sortant  de  chez 
elle  sur  les  deux  heures  après-midi,  elle  dit  à  sa  servante  qu'on  ne 
la  verrait  pas  sitôt  et  emmena  son  fils  unique,  sans  qu'on  ait  pu 
savoir  encore  à  qui  elle  a  confié  ce  jeune  enfant;  elle  alla  ensuite 
chez  M.  Duval,  s'entretint  avec  son  mari,  plus  de  deux  heures,  fei- 
gnit de  se  trouver  mal, et  sortit  peu  de  temps  après;  le  mari  soupa 
seul,  comme  j'eus  l'honneur  de  vous  l'écrire  hier,  affecta  aussi  une 
maladie  fort  pressante,  se  fit  conduire  aux  lieux  communs  et  s'é- 
vada comme  vous  l'avez  vu.  Le  commissaire  de  la  Jarrie  a  remar- 
qué que  la  corde  qui  entourait  la  cassette  scellée  a  été  coupée  en 
deux  endroits  et  que  cette  cassette  était  dans  la  chambre  de 
M.  Duval  qui  avait  permis  à  M,  de  Serville  d'y  recevoir  ses  visites, 
quoi  qu'il  couchât  dans  un  autre  appartement  qui  est  au  second 
étage.  C'est  dans  cette  même  chambre  que  M.  et  madame  de  Ser- 
ville s'entretinrent  hier  si  longtemps,  et  c'est  apparemment  durant 
cette  conversation  qu'ils  s'emparèrent  des  papiers  qu'on  ne  trouve 
plus.  M.  Duval  s'est  assuré  ce  matin  du  laquais  qui  les  servait,  et 
comme  leur  maison  se  trouve  abandonnée,  j'ai  cru  qu'il  était  à 
propos  d'y  établir  un  gardien  pour  empêcher  que  ce  qui  y  reste  de 
meubles  ne  fût  pillé  ou  diverti.  J'oubliais  d'avoir  l'honneur  de 
vous  dire  que  la  dame  de  Serville  a  emporté  les  six  cuillères  et  les 
six  fourchettes  d'argent  qu'on  lui  avait  laissées  pour  son  usage,  ce 
qui  confirme  de  plus  en  plus  le  dessein  et  la  préméditation  de  sa 
fuite. 

Je  reçois  dans  ce  moment  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'hon- 
neur de  m'écrire,  touchant  l'évasion  de  M.  de  Serville  et  l'ordre  du 
Roi  qui  m'autorise  à  les  envoyer  à  la  B.,  lui  et  sa  femme.  Si  je  les 
avais  pu  joindre,  ils  y  auraient  été  conduits  sur-le-champ,  et  per- 
sonne en  ce  genre-là  ne  l'a  mieux  mérité,  mais  il  n'est  pas  facile 
de  pénétrer  leurs  intentions  ni  leurs  marches,  et  je  n'espère  plus 
que  le  laquais  qui  est  entre  les  mains  de  M.  Duval  nous  donne 
aucune  indication  sur  ce  sujet;  il  faudra  donc  chercher  d'autres 
mesures  et  mettre  tout  en  usage  pour  empêcher  qu'une  insolence 
aussi  scandaleuse  ne  demeure  pas  impunie  ;  au  reste  si  vous  ordon- 
nez que  j'informe  judiciairement,  les  règles  veulent  que  j'y  sois 
autorisé  par  un  arrêt,  et  le  procès-verbal  du  commissaire  de  la 
Jarrie  y  peut  donner  lieu,  mais  quelle  preuve  résultera  de  mon 
information  que  son  procès-verbal  n'établisse  suffisamment  ;  d'ail' 


DAME  DE  SERVILLE.  271 

leurs,  révasion  d'un  prisonnier  qui  était  en  charte  privée,  ne  peut 
être  regardée  comme  un  crime  capital,  et  avant  d'instruire  le  bris 
du  scellé  qui  peut  être  la  matière  d'une  accusation  criminelle,  je 
pense  qu'il  serait  à  propos  de  faire  déclarer  M.  de  Serville  reli- 
quataire  envers  les  trésoriers  généraux  de  la  marine,  mais  je  ne 
sais  si  lorsqu'on  aura  constaté  et  liquidé  son  reliquat,  il  ne  con- 
viendrait pas  mieux  qu'il  plût  au  Roi  de  leur  adjuger  ce  que  leur 
commis  fugitif  à  laissé  de  meubles  et  d'effets  dont  en  ce  cas  il  fau- 
drait faipe  un  inventaire  plutôt  que  de  les  engager  dans  la  néces- 
sité fâcheuse  de  faire  instruire  une  contumace  à  grands  frais  et  au 
hasard  des  incidents  qui  en  peuvent  interrompre  ou  prolonger  le 
cours.  Je  m'expliquerai  avec  M.  de  Vanhol  sur  tout  cela,  si  vous 
l'ordonnez,  cependant  comme  M.  Serville  a  pour  caution  son  beau- 
père,  notaire  à  Sordun,  près  Provins,  ne  jugeriez-vous  pas  à  propos 
de  m'envoyer  un  ordre  pour  le  faire  arrêter  et  qu'on  mît  en  sûreté 
tous  ses  effets,  pour  répondre  du  reliquat  de  son  gendre? 

Pans,  8  novembre  1705. 

Vous  savez  que  la  femme  fut  arrêtée  hier  au  soir  et  conduite  à 
la  B.  suivant  vos  ordres,  qu'elle  était  cachée  dans  la  maison  de 
son  beau-frère,  comme  on  l'avait  soupçonné  d'abord,  et  qu'on  a 
trouvé  sur  elle  plusieurs  papiers  et  mémoires  qui  serviront  à  éclair- 
cir  les  comptes  de  son  mari  ;  mais  s'il  n'y  a  parmi  ces  papiers  au- 
cuns effets  actifs,  je  crains  bien  qu'aux  termes  de  la  résolution  que 
vous  avez  prise  de  renvoyer  les  comptes  de  M.  de  Serville  par  de- 
vant les  juges  ordinaires,  sans  y  faire  entrer  l'autorité  immédiate 
du  Roi,  l'emprisonnement  de  sa  femme  ne  soit  pas  d'un  grand 
usage,  ni  aux  trésoriers  généraux,  ni  à  S.  M.  (A.  M.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    d'aRGENSON. 

Versailles,  30  décembre  1703. 

Je  vous  envoie  une  lettre  que  M.  de  Vanhol  m'a  écrite  sur  l'af- 
faire de  la  dame  de  Serville,  vous  verrez  qu'il  propose  que  vous 
preniez  la  peine  de  voir  cette  femme,  pour  lui  faire  entendre  qu'on 
la  mettra  en  liberté,  en  remettant  à  M.  de  Vanhol,  sur  sa  recon- 
naissance en  forme,  pour  30,000  livres  de  bons  effets,  avec  une 
caution  de  15,000,  à  laquelle  elle  a  évalué  ses  meubles  et  sa  vais- 
selle d'argent,  qu'elle  lui  remettra  aussi  le  consentement  de  son 
mari,  pour  toucher  ce  que  madame  de  la  Ravoye  pourra  lui  devoir, 


272  DAMi:  DE  SERVILLE.. 

et  que  M.  de  Surville  donnera  pouvoir  à  sa  femme  d'arrêter  con- 
jointement avec  son  père  les  comptes  des  années  1696  et  1697.  Il 
demande  encore  que  cette  femme  ne  soit  pas  mise  en  liberté  que 
son  compte  ne  soit  arrêté.  Vous  verrez  les  autres  demandes  qu'il 
fait  par  sa  lettre.  Comme  il  ne  convient  point  de  rendre  d'arrêt  sur 
cette  affaire,  ni  de  procéder  juridiquement,  il  est  nécessaire  de 
trouver  le  moyen  de  la  finir  autrement.  Si  vous  estimez  que  ce  que 
M.  de  Yanhol  propose  soit  praticable,  il  me  paraît  à  propos  de  le 
faire  ;  si  vous  croyez  qu'il  en  demande  trop,  il  faut  que  vous  l'en- 
gagiez de  se  contenter  de  ce  qui  est  raisonnable  pour  finir  entière- 
ment. Je  vous  prie  de  me  faire  savoir  le  parti  que  vous  prendrez, 
et  ce  que  vous  estimerez  à  propos  de  faire.  J'écris  à  M.  de  Vanhol 
de  vous  voir  sur  cela. 

Je  vous  envoie  aussi  une  lettre  que  m'écrit  madame  Desmaretz, 
qui  se  prétend,  comme  vous  savez,  créancière  dudit  sieur  de  Ser- 
ville,  vous  me  ferez  plaisir  de  lâcher  de  finir  son  affaire  en  même 
temps.  (A.  M.) 


M.    D  ARGENSON   A   PONTGHARTRAIN. 

Paris,  27  janvier  1706. 

Enfin,  la  dame  de  Serville  offre  de  consigner  entre  mes  mains 
pour  19,000  livres  de  billets,  suivant  le  bordereau  que  j'ai  l'hon- 
neur de  vous  envoyer;  elle  promet  d'y  joindre  une  caution  de  6  ou 
7,000  livres  pour  la  valeur  de  ses  meubles,  autres  que  sa  vaisselle 
d'argent  qui  en  vaut  bien  quatre,  et  je  crois  qu'on  pourra  l'engager 
encore  à  fournir  une  caution  de  10,000  livres  pour  remplir  les 
10,000  écus  de  la  première  proposition,  mais  elle  vous  supplie  de 
vouloir  bien  lui  accorder  sa  liberté  sous  ces  trois  conditions;  je 
pense  néanmoins  qu'il  est  à  propos  d'en  exiger  une  quatrième,  en 
l'obligeant  d'indiquer  une  personne  solvable  qui  veuille  bien  la 
prendre  à  sa  garde  et  se  soumettre  à  la  représenter  toutes  les  fois 
que  vous  l'ordonnerez  ;  il  semble  même  que  cette  dernière  condi- 
tion est  la  plus  importante  pour  avancer  l'examen  et  l'apurement 
des  comptes  dont  il  s'agit;  mais  comme  la  vue  de  l'ordre  du  Roi 
qui  la  tirera  de  la  B.  fera  sur  elle  plus  d'impression  que  tous  les 
raisonnements  qu'on  pourrait  lui  faire,  je  crois  que  si  vous  trou- 
vez bon  de  me  l'adresser,  il  me  servira  de  véhicule  pour  terminer 
cette  affaire  qui  vous  est  à  charge  depuis  si  longtemps.  Celle  de 


DAME  DE  SERVILLE.  273 

M.  Duguay  entre  nécessairement  dans  la  discussion  des  comptes 
qui  sont  à  rendre,  et  ne  se  peut  régler  facilement  qu'avec  le  comp- 
table ;  ainsi,  la  sortie  de  la  dame  de  Serville  paraît  devoir  précé- 
der le  jugement  de  cette  contestation,  et  madame  la  marquise 
Desmaretz  regarde  avec  raison  la  liberté  de  sa  débitrice  comme 
le  moyen  le  plus  propre  pour  assurer  sa  créance  particulière  et 
pour  s'en  procurer  le  payement.  Toutes  ces  considérations  me 
portent  donc  à  vous  la  proposer  sous  les  modifications  que  j'ai  ex- 
pliquées, et  me  font  espérer  que  ces  premiers  pas  nous  conduiront 
bientôt  à  l'éclaircissement  des  véritables  difficultés  qui  retardent 
depuis  tant  d'années  le  payement  des  comptes  de  M.  de  Serville. 

6  février  1706. 

La  dame  de  Serville  sortit  hier  de  la  B.,  après  avoir  accepté,  en 
présence  du  caissier  de  M.  de  Vanhol,  les  conditions  qu'il  vous  a 
plu  de  lui  prescrire  par  la  dernière  lettre  dont  vous  avez  bien  voulu 
m'honorer  sur  ce  sujet.  Je  prends  la  liberté  de  vous  envoyer  une 
copie  du  bordereau  des  effets  qui  sont  déposés  entre  mes  mains 
pour  sûreté  du  débet  des  comptes  de  M.  de  Serville,  et  une  autre 
copie  de  la  soumission  que  m'a  donnée  M.  Fournier,  de  représen- 
ter pendant  deux  mois  madame  de  Serville,  sa  belle-sœur,  au  pre- 
mier ordre  qu'il  vous  plaira  de  lui  en  donner.  Ils  paraissent  dans 
la  disposition  de  déférer  à  tous  vos  ordres  et  de  soumettre  leurs 
prétentions  et  leurs  défenses  aux  arbitres  que  vous  aurez  la  bonté 
de  leur  nommer.  S'ils  s'éloignaient  de  ce  sentiment,  on  serait  tou- 
jours à  portée  de  les  mettre  en  prison,  de  l'autorité  du  Roi,  et  j'ai 
dit  à  M.  Duval  de  ne  les  pas  perdre  tout  à  fait  de  vue  ;  je  pense 
qu'il  ne  serait  pas  à  propos  d'arrêter  M.  de  Serville  dans  cette  con- 
joncture, et  que,  dans  le  dessein  oij  vous  êtes  de  ne  pas  faire  en- 
trer l'autorité  du  Conseil  dans  cette  malheureuse  affaire,  il  serait  à 
désirer  qu'on  le  remît  en  possession  des  papiers  qui  sont  encore 
sous  le  scellé. 

Pcaris,  2a  février  1706. 

Puisque  vous  ne  jugez  pas  à  propos  d'employer  l'autorité  du  Roi 
dans  l'affaire  de  M.  de  Serville,  je  pense  que  le  moyen  le  plus 
propre  à  la  terminer  solidement,  ce  serait  qu'il  vous  plût  de  le  ras- 
surer par  un  sauf-conduit  limité  à  trois  mois,  afin  qu'étant  remis 
en  possession  de  tous  ses  papiers,  ou  les  confiant  à  des  arbitres 
choisis,  on  pût  entrer  dans  la  discussion  de  ses  comptes  par  voie 

i8 


274  DAME  DE  SERVILLE. 

d'amis,  leur  faire  juger  incessamment  les  quatre  ou  cinq  difficultés 
qui  doivent  en  fixer  le  reliquat  et  presser  ensuite  l'exécution  de  ce 
qui  aura  été  arrêté  par  les  arbitres,  sous  votre  bon  plaisir.  J'ai  fait 
payer  à  la  dame  de  Serville  les  intérêts  de  deux  des  billets  de 
change  qui  sont  en  mes  mains,  et  ce  payement  a  fort  calmé  son 
inquiétude;  il  ne  s'agit  plus  que  de  lui  rendre  ses  meubles  moyen- 
nant un  équivalent  dont  M.  de  Vanhol  est  convenu,  d'arrêter  les 
frais  de  garnison  et  de  capture  qui  sont  dus  à  M.  Duval,  et  de  ré- 
gler s'ils  doivent  être  pris  sur  les  biens  du  sieur  et  la  dame  de 
Serville,  sans  aucune  diminution. 
J'attends  vos  ordres  à  cet  égard. 

11  mars  1700. 

On  peut  soupçonner  avec  beaucoup  d'apparence  la  fidélité  de 
M.  de  Serville,  et  l'article  des  13,426  livres  qui  regardent  l'intérêt 
personnel  du  Roi,  ne  paraît  que  trop  sérieux;  mais  pour  en  assu  • 
rer  la  vérification,  il  faudrait,  ce  me  semble,  le  mettre  en  état  de 
rendre  ses  comptes,  et  les  scellés  apposés  sur  ses  papiers  par  ordre 
de  S.  M.,  y  font  grand  obstacle.  D'ailleurs,  le  dessein  où  vous  étiez 
de  faire  régler  cette  grande  afi"aire  par  l'entremise  des  arbitres, 
semblait  exclure  tous  les  moyens  qui  naissent  de  l'autorité  supé- 
rieure, et  si  celte  nouvelle  découverte  vous  déterminait  à  y  reve- 
nir, ce  ne  pourrait  être  sans  le  secours  d'un  arrêt  que  vous  voulez 
éviter;  je  croirais  donc  que  deux  choses  sont  également  néces- 
saires, la  première  de  rappeler  M.  de  Serville  par  un  sauf-conduit 
qui  donnerait  lieu  à  la  levée  des  scellés  et  à  la  remise  de  tous  ses 
papiers,  sans  aucun  inconvénient;  la  seconde  de  faire  cesser  la 
garnison  de  ses  meubles,  qui  se  consomment  par  la  continuation 
de  ses  frais,  au  grand  préjudice  du  débiteur  et  des  créanciers.  Si 
M.  de  Serville  était  revenu,  on  pourrait  l'engager  à  soufl'rir  l'exa- 
men de  tous  ses  papiers,  non  seulement  en  présence  des  arbitres 
nommés,  mais  sous  les  yeux  des  commis  généraux  de  MM.  les  tré- 
soriers généraux  de  la  marine,  et  de  telle  autre  personne  qu'il  vous 
plairait  d'honorer  de  votre  confiance,  afin  que,  s'il  retrouve  quelque 
pièce  qui  le  convainque  d'avoir  affaibli  la  recette  des  fonds  extra- 
ordinaires qui  sont  entrés  dans  sa  caisse,  vous  en  puissiez  être 
informé  d'un  moment  à  l'autre,  et  donner  sur-le-champ  tous  les 
ordres  que  cette  découverte  vous  fera  juger  nécessaires.  Au  reste, 
madame  de  Serville  qui  consentait  d'abord  que  ses  meubles  fussent 
rendus,  et  le  produit  joint  au  dépôt  qui  est  dans  mes  mains,  n'y 


DAME  DE  SERVILLE.  275 

veut  maintenant  consentir  qu'à  condition  que  madame  la  mar- 
quise Desmarets  sera  payée  de  la  somme  de  4,000  francs,  tant  de 
livres,  portée  par  son  billet.  Elle  se  plaint  aussi  de  ce  que  le  com- 
mis de  madame  de  la  Ravoye  néglige  de  travailler  au  compte 
de  1696,  où  elle  espère  de  trouver  un  revenant-bon  qui  rempla- 
cera une  partie  du  reliquat  de  celui  de  4697,  qui  doit  être  rendu  h 
M.  de  Vanhol,  et  il  semble  que  celte  plainte  n'est  pas  sans  quelque 
justice. 

25  mars  1706. 

J'ai  fait  lever  la  garnison  qui  consommait  en  frais  les  meubles  de 
la  dame  de  Serville  ;  mais  en  ordonnant  cette  mainlevée,  je  me 
suis  assujetti  aux  conditions  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  me 
prescrire  ;  ainsi,  j'ai  seulement  pourvu  au  payement  des  frais  de 
nourriture  et  d'emprisonnement  qui  étaient  dus  à  M.  Duval  ;  mais 
je  n'ai  compris  dans  cette  taxe  aucuns  de  ceux  qui  regardent  l'éva- 
sion ;  le  surplus  de  la  vaisselle  d'argent  et  des  meubles  de  M.  de 
Serville  après  le  payement  de  ces  frais,  demeurera  sous  deux  clefs, 
dont  la  femme  de  M.  de  Serville  aura  l'une,  et  M.  de  Vanhol  gar- 
dera l'autre  (les  oppositions  de  madame  Des  Marets,  tenant  entre 
leurs  mains),  elle  aurait  bien  désiré  que  j'eusse  fait  vendre  une 
partie  de  ses  meubles  pour  en  employer  le  prix  au  remboursement 
des  4,285  livres  qui  lui  sont  dues  par  un  billet,  outre  ses  loyers; 
mais  je  n'ai  pu  obtenir  de  M.  de  Vanhol  qu'il  consentît  à  cette  pré- 
férence, et  je  n'ai  pas  cru  qu'il  me  fût  permis  de  l'ordonner,  si  vous 
ne  m'en  donnez  le  pouvoir  par  un  ordre  exprès.  M.  de  Vanhol  a 
fait  offrir  à  madame  Des  Marets  de  l'admettre  en  concurrence  avec 
lui,  mais  elle  a  fait  difficulté  d'accepter  celte  proposition,  quoique 
avantageuse  en  un  sens,  parce  qu'elle  ferait  dépendre  son  paye- 
ment de  l'apurement  des  comptes  qui  sont  à  rendre  par  M.  de  Ser- 
ville; ainsi,  l'on  ne  peut  se  déterminer  dans  cette  affaire  qu'à  l'un 
des  trois  partis  qui  suivent. 

Le  premier,  de  la  faire  préférablement  par  une  grâce  singulière 
qui  serait  néanmoins  une  justice  à  l'égard  des  loyers  que  doit  en 
effet  M.  de  Serville,  mais  qui  ne  paraîtrait  pas  conforme  à  l'austé- 
rité des  règles,  par  rapport  au  remboursement  des  billets. 

Le  deuxième,  de  remettre  à  madame  Des  Marets  une  certaine 
quantité  de  meubles  en  nantissement,  pour  sûreté  de  la  dette,  en 
lui  permettant  de  les  vendre  à  son  profit  dans  cinq  ou  six  mois, 


276  DAME  DE  SERVILLE. 

soit  que  les  comptes  de  M.  de  Serville  fussent  appurés,  soit  qu'il 
fût  en  demeure  de  les  rendre  et  de  les  souder  [sic). 

Le  troisième,  de  renvoyer  les  prétentions  des  parties,  et  par  con- 
séquent la  distribution  des  payements  devant  les  juges  qui  doivent 
en  connaître. 

Le  premier  de  ces  trois  expédients  satisferait  définitivement 
madame  Des  Marets,  qui  prétend  que  sa  créance  doit  êlre  regar- 
dée comme  une  espèce  de  dépôt  ;  mais  outre  que  ce  dépôt  serait 
volontaire  de  sa  part,  il  est  certain  qu'entre  plusieurs  créanciers  de 
rang  égal,  il  y  aurait  lieu,  dans  cette  espèce,  à  la  contribution  par 
déconfiture;  ainsi  la  préférence  qu'elle  obtiendrait  sur  le  trésorier 
général  de  la  marine,  serait  une  grâce  personnelle  et  inusitée,  que 
le  Roi  seul  peut  accorder. 

Le  troisième  expédient  consommerait  toutes  les  parties  en  frais 
inutiles,  ne  procurerait  point  à  madame  Des  Marets  le  privilège 
qu'elle  demande,  et  l'engagerait  dans  un  procès  dont  plusieurs 
années  de  plaidoieries  ne  la  tireraient  pas. 

Ainsi,  je  pense  que  le  second  expédient  est  le  plus  propre  à  con- 
cilier les  règles  de  la  justice  avec  celles  de  l'équité,  puis-que,  sans 
donner  atteinte  aux  maximes,  et  sans  exposer  madame  Des  Marets 
aux  longueurs  d'une  procédure  litigieuse,  il  lui  met  en  main  des 
effets  solides  qui  calmeraient  son  inquiétude,  au  moins  pour  un 
temps,  et  dont  on  pourrait,  dans  la  suite,  lui  laisser  la  disposition 
sans  aucun  retour,  si  l'examen  des  comptes  de  M.  de  Serville  fait 
connaître  que  son  reliquat  n'est  pas  aussi  considérable  qu'on  a 
sujet  de  le  craindre. 

Paris,  8  mai  1706. 

La  dame  de  Serville,  dont  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  me  ren- 
voyer la  lettre,  demande  avec  les  derniers  empressements,  que  les 
papiers  et  les  registres  de  son  mari,  qui  ont  été  mis,  de  l'ordre  du 
Roi,  sous  les  scellés  d'un  commissaire,  et  à  la  garde  de  M.  Duval, 
dès  le  7  septembre  dernier,  lui  soient  rendus,  pour  apurer  les 
comptes  que  son  mari  doit  à  M.  de  Yanhol,  trésorier  général  de 
la  marine,  et  à  madame  de  la  Ravoye;  mais  si  votre  intention  est 
que  tous  ces  papiers  soient  remis  en  effet  à  madame  de  Serville,  je 
pense  que  cette  remise  ne  se  peut  faire  qu'en  trois  manières  diffé- 
rentes; la  première  serait  qu'il  vous  plût  de  m'honorer  d'une  lettre 
qui  me  mette  en  état  de  pouvoir  ordonner  que  les  scellés  seront 
levés  et  la  dame  de  Serville  mise  en  possession  de  tous  les  papiers 


DAME  DE  SERVILLE.  277 

dont  il  s'agit,  sans  aucune  description.  La  deuxième,  c'est  d'exci- 
ter le  ministère  de  M.  le  procureur  général  de  la  cour  des  aides, 
afin  qu'il  donne  sa  requête,  sur  laquelle  on  ne  peut  douter  que 
cette  compagnie  n'ordonne  qu'un  de  MM.  les  conseillers  apposera 
de  nouveaux  scellés  sur  les  deux  caisses  où  sont  les  papiers  en 
question,  dans  le  môme  temps  que  le  commissaire  lèvera  les  siens, 
après  quoi  il  sera  ordonné  par  la  môme  cour,  que  les  parties 
procéderont,  tant  à  l'effet  de  l'apurement  des  comptes  qui  sont  à 
rendre  que  sur  les  autres  contestations,  aussi  bien  que  sur  les  omis- 
sions des  recettes  extraordinaires  où  le  Roi  a  intérêt. 

Et  la  troisième,  qu'après  que  Icsdits  scellés  auront  été  levés  par 
le  commissaire,  les  papiers  qui  s'y  trouveront  seront  mis  entre  les 
mains  d'une  personne  de  confiance  dont  les  parties  conviendront, 
et  ensuite  examinés  en  présence  de  la  dame  de  Serville,  d'un  des 
commis  de  M.  de  Clérambaut  et  de  ceux  de  MM.  les  trésoriers  gé- 
néraux de  la  marine.  Le  premier  de  ces  trois  partis  est  le  plus 
simple  et  le  plus  conforme  aux  règles  de  la  procédure  ordinaire, 
un  comptable  ne  devant  pas  être  privé  de  ses  papiers  jusqu'à  ce 
que  ses  comptes  soient  arrêtés  définitivement,  et  les  trésoriers 
généraux  n'étant  pas  en  droit  de  les  en  déposséder  avant  ce 
temps-là. 

Quoique  le  deuxième  parti  soit  moins  favorable  à  M.  de  Serville, 
il  ne  laisse  pas  d'être  conforme  à  l'ordre  judiciaire,  lorsque  l'inté- 
rêt du  Roi,  le  soupçon  de  quelques  omissions  de  recette,  et  l'inté- 
rêt de  la  partie  publique  en  autorisent  l'application. 

Le  troisième  dépend  du  consentement  des  parties  intéressées,  et 
ne  saurait  être  ordonné  sans  de  nouveaux  inconvénients.  Il  semble 
donc  que  si  vous  jugez  à  propos  de  revenir  aux  maximes  les  plus 
simples  et  les  plus  communes,  sans  engager  les  trésoriers  géné- 
raux ni  le  comptable  dans  un  procès  nécessaire,  il  n'y  a  qu'à  re- 
mettre la  dame  de  Serville  en  la  possession  de  ses  biens,  sans 
aucun  examen,  ce  qui  revient  au  premier  parti  que  j'ai  eu  l'hon- 
neur de  vous  proposer;  mais  que  si  les  comptes  dont  il  s'agit  ne 
peuvent  s'apurer  qu'en  justice,  les  affaires  de  cette  espèce  sont  de 
la  compétence  de  la  Cour  des  aides,  ce  qui  conduirait  à  la  deuxième 
proposition;  qu'enfin,  si  vous  êtes  persuadé  que  l'intérêt  du  Roi 
veut  que  vous  soyez  informé  du  secret  des  papiers  scellés,  indé- 
pendamment des  formalités  de  la  justice  ordinaire,  la  seule  auto- 
rité immédiate  peut  en  déterminer  les  moyens. 


278  DAME  DE  SERVILLE. 

Au  reste,  on  assure  que  M.  de  Serville  a  une  commission  h  Per- 
pignan ou  dans  l'armée  de  Catalogne,  et  sa  femme  m'a  paru  fort 
insensible  au  sauf-conduit  que  je  lui  ai  offert  pour  assurer  son 
retour  ;  ainsi  j'ai  cru  devoir  vous  le  renvoyer  comme  inutile,  et  cette 
indifférence  me  fait  craindre  qu'elle  ne  soit  pas  aussi  certaine  de 
la  fidélité  de  son  administration  qu'elle  affecte  de  le  publier. 

(A.  M.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  6  avril  1706. 
Je  dois  vous  dire  qu'ayant  rendu  compte  au  Roi  des  trois  expé- 
dients que  vous  proposez  pour  accommoder  l'affaire  de  madame 
Des  MaretSjS.  M.  juge  à  propos  de  prendre  le  troisième,  qui  est  de 
renvoyer  les  prétentions  des  parties,  et  par  conséquent  la  distri- 
bution des  payements  devant  les  juges  qui  en  doivent  connaître; 
c'est  celui  des  trois  qui  est  le  plus  dans  les  règles,  et  qui  est  le 
moins  sujet  à  redire.  (A.  M.) 


M.    d'ARGENSON   A    PONTCHARTRAIN. 

10  juillet  1706. 

Si  les  billets  que  la  femme  de  M.  de  Serville  m'a  remis  entre  les 
mains  pour  sûreté  de  ce  qu'elle  et  son  mari  peuvent  devoir  à  M.  de 
Vanhol,  dont  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  me  renvoyer  la  lettre, 
doivent  être  considérés  comme  un  dépôt  ordinaire  qui  m'ait  été 
confié  du  consentement  des  parties,  je  ne  dois  pas  m'en  dessaisir 
sans  leur  consentement  mutuel,  et  si  votre  intention  a  été  que  j'en 
fusse  dépositaire  en  vertu  d'un  ordre  du  Roi,  indépendamment  de 
la  volonté  du  comptable,  il  est  nécessaire  au  moins  qu'une  de  vos 
lettres  m'ordonne  expressément  de  faire  passer  ces  billets  en  d'au- 
tres mains.  Il  semble  même  que  dans  l'un  et  dans  l'autre  cas,  la 
régularité  de  la  procédure  demande  que  je  les  remette  à  la  femme 
de  M.  de  Serville,  d'autant  plus  que  cette  affaire  étant  maintenant 
en  justice  réglée,  il  ne  paraîtrait  pas  dans  l'ordre  que  ce  dépôt, 
qui  est  une  des  conditions  du  compte  que  la  dame  de  Serville  de- 
vait rendre  à  l'amiable,  et  de  sa  sortie  de  la  B.,  fût  remis  à  M.  de 
Vanhol,  qui  est  partie  au  procès,  sans  que  la  même  cour  qui  doit 
juger  le  fonds  de  la  contestation  l'ordonnât  ainsi;  je  pense  donc 


DAME  DE  SERVILLE.  279 

que  pour  mettre  la  chose  en  règle,  il  serait  à  propos  que  je  ren- 
disse à  la  dame  de  Serville  les  effets  qu'elle  m'a  confiés  pour  obéir 
à  l'ordre  qu'il  vous  avait  plu  de  lui  en  donner;  mais  que,  dans 
l'instant  de  cette  remise,  ces  mêmes  effets  pourraient  être  saisis, 
arrêtés,  et  mis  en  lieu  de  sûreté,  en  vertu  d'un  arrêt  de  la  cour  des 
aides,  que  M.  le  procureur  général  ferait  rendre,  soit  sur  sa  requête, 
soit  sur  celle  de  M.  le  trésorier  général  de  la  marine. 

Paris,  30  juillet  1706. 

J'ai  remis  aujourd'hui  à  la  dame  de  Serville,  suivant  vos  ordres, 
les  effets  qu'elle  avait  déposés  dans  mes  mains,  lorsqu'elle  sortit 
de  la  B.  ;  et  vous  savez  que  ce  dépôt  dont  vous  lui  prescrivîtes  la 
forme  et  l'obligation,  fut  une  des  conditions  de  sa  liberté  ;  j'avais 
auparavant  concerté  cette  remise  avec  M.  le  procureur  général  de 
la  cour  des  aides,  qui  m'assura  ces  jours  passés  qu'il  avait  obtenu 
un  arrêt  en  exécution  duquel  il  ferait  saisir  ces  mômes  effets  entre 
les  mains  de  cette  prisonnière,  qui  est  gardée  fort  étroitement  dans 
la  Conciergerie  du  palais;  elle  m'a  demandé  si  son  mari  n'était  pas 
à  la  B,,  et  je  lui  ai  demandé  à  mon  tour  pourquoi  elle  me  faisait 
celte  question;  mais  nous  nous  sommes  séparés  sans  nous  répondre. 
J'eus  l'honneur  de  vous  marquer,  quand  ces  effets  me  furent  con- 
fiés, qu'ils  montaient  à  la  somme  de  26,270  livres,  et  je  ne  doute 
pas  que  M.  le  procureur  général  de  la  Cour  des  Aides  n'ait  pris 
toutes  les  précautions  nécessaires  pour  empêcher  qu'elle  n'en  di- 
vertît aucun,  quelque  attentive  qu'elle  puisse  être  à  tromper  sa  vi- 
gilance *.  (A.  M.) 

l.  M.  de  Serville  mourut  au  mois  d'août  1707,  avant  que  l'affaire  ne  fut  terminée. 


280  LESPINASSE. 


DUCOUDRAY*;   ROBILLARD^;   Femme  ROBILLARD^; 
REMY*;  Femme  REM  Y  5. 


Faux. 

PONTCHARTRAIN   A   M.    D'aRGENSON. 

Marly,  11  novanibre  1705. 

Je  vous  envoie,  suivant  votre  désir,  un  ordre  du  Roi  pour  faire 
arrêter  Lespinasse-Despras  et  la  Perny;  il  sera  mis  auFor-l'Évêque, 
et  elle  au  Châtelet,  afin  qu'ils  ne  puissent  se  communiquer,  et  le 
Roi  désire  que  vous  les  interrogiez  l'un  et  l'autre  à  fond  sur  toutes 
les  fautes  dont  vous  pouvez  les  soupçonner.  Quant  à  ce  qui  con- 
cerne les  laboratoires  que  vous  les  accusez  de  tenir,  il  y  a  sur  cela 
une  déclaration  si  précise  et  dont  l'exécution  vous  est  déférée,  que 
je  m'étonne  que  vous  ayiez  souffert  un  moment  ces  laboratoires 
sans  poursuivre,  suivant  la  rigueur  de  la  déclaration,  ceux  qui  les 
tenaient  et  ceux  chez  qui  ils  étaient  placés. 

Versailles,  30  décembre  170o. 

J'ai  lu  les  interrogatoires  deLespinasse  et  de  la  veuve  Perny,  qui 
ont  été  conduits  au  For-l'Évêque;  le  Roi  veut  que  vous  fassiez  con- 
duire cette  femme  à  la  B.,  afin  que  vous  l'interrogiez  à  fond  sur 
toutes  ses  drogues  et  sur  l'usage  qu'elle  en  voulait  faire,  et  que 
cependant  Lespinasse  reste  au  For-l'Évèque  jusqu'à  ce  qu'on  voie  ce 
que  vous  aurez  tiré  d'elle  par  ses  interrogatoires.  (A.  x\.) 


l'exempt  rivière  a  m.  d'argenson. 

Jeudi,  4  février  1706. 

J'ai  conduit  hier  à  la  B.  Ducoudray  et  Remy,  que  j'ai  remis  entre 
les  mains  de  l'un  de  MM.  les  neveux  de  M.  le  gouverneur,  auquel 

1.  Ordres  d'entrée  du    8  février    170G  et  de  sortie  du  12  juillet  1707. 

2.  do  24  février  d»  d"  3  anùt  1708. 

3.  d»  d»  do  do  4  octobre  1706. 

4.  do  3  mars  do  d»  —  — 

5.  do  10  mars  do  do  4  octobre  1706. 
Ordres  coiitre-sigaés  Cbamillart. 

11  s"aj,nssait  de  deux  fausses  ordonnauces  sur  le  trésor,  fabriquées  par  Remy,  l'une 
de  400  livres  et  l'aulre  de  600. 


REMY.  281 

j'ai  aussi  remis  la  lettre  dont  il  vous  avait  plu  me  charger  pour 
M.  le  gouverneur. 

J'attendrai  vos  ordres  pour  y  porter  les  papiers  de  Remy,  qui  sont 
dans  son  pupitre  et  dont  il  a  la  clef,  et  dans  lequel  est  aussi  son 
argent  comptant. 

Je  joins  à  cet  envoi  les  mémoires  que  ces  deux  particuliers  ont 
faits  chez  moi,  dont  vous  tirerez  les  inductions  que  vous  jugerez 
nécessaires. 

Le  troisième  est  un  petit  mémoire  de  ce  qui  est  dû  i\  Remy  par 
plusieurs  domestiques  et  maçons,  auxquels  il  dit  qu'il  enseignait 
l'arithmétique.  (B.  A.) 


CHAMILLART  A    M.    DE   SAINT-MARS. 

8  février  1706. 

Vous  trouverez  ci-joints  les  ordres  du  Roi  pour  mettre  en  règle 
l'emprisonnement  de  Remy  et  du  Coudray,  que  M.  d'Argensonvous 
a  envoyés.  (A.  G.) 


M.   SAINT-CONTEST,   INTENDANT  DE   METZ,  A   CHAMILLART. 

Metz,  26  février  1706. 

Conformément  aux  ordres  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  me 
donner  par  votre  lettre  sans  date,  je  me  suis  transporté  chez 
M.  Lespinasse  et  chez  la  dame  Sinsar;  je  me  suis  saisi  de  leurs 
papiers,  et  j'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  le  procès-verbal  que  j'ai 
dressé,  et  les  papiers  que  j'ai  trouvés  concernant  M.  Robillard.  J'ai 
aussi  l'honneur  de  vous  envoyer  de  l'écriture  et  des  signatures  de 
M.  Lespinasse  et  de  la  dame  Sinsar.  Comme  ils  ont  assez  bonne 
réputation,  et  qu'ils  ne  m'ont  nullement  paru  coupables,  j'ai  usé  de 
la  liberté  que  vous  m'avez  lait  l'honneur  de  me  donner,  de  ne  les 
pas  faire  arrêter  ;  j'ai  seulement  pris  un  billet  de  MM.  Poutet  et 
Tiersan,  présidents  au  parlement  de  Metz,  qui  ont  promis  de  les 
représenter  toutes  fois  et  quantes.  (B.  A.) 


M.    D  ARGENSON   AU   MEME. 

2  mars  170G. 

J'achevai  hier  l'informatiuii  contre  les  fabricateurs  et  les  négocia- 
teurs des  deux  fausses  ordonnances  ;  il  en  résulte  que,  quoique 


282  REMY. 

faites  Gous  différents  noms,  savoir  :  Lespinasse  et  de  Rissan,  elles 
ont  été  payées  à  la  même  personne  que  les  témoins  désignent  assez 
bien.  11  n'est  presque  pas  possible  que  Ducoudray,  Robillart  ou 
Remy  ne  la  connaissent,  et  c'est  ce  que  je  tâcherai  d'éclaircir  dans 
leurs  interrogatoires.  Je  n'attends,  pour  y  travailler,  que  les  con- 
clusions de  M.  le  procureur  du  Roi  et  la  signification  du  décret  qui 
les  doit  suivre  ;  si  je  fais  quelque  nouvelle  découverte,  vous  en 
serez  informé  aussitôt. 

Apostille  de  ChamiUarl  :  Je  serai  bien  soulagé  lorsque  vous  les 
aurez  interrogés  ;  je  suis  persuadé  que  nous  découvrirons,  parce 
qu'ils  nous  diront  tout  le  mystère  d'iniquité  dont  j'attends  l'éclair- 
cissement avec  impatience.  (B.  A.) 


M.   PINON,    INTENDANT   DE   DIJON,    A   M.    D'ARGENSON. 

Dijon,  4  mars  1706. 

J'ai  pris  tous  les  éclaircissements  que  j'ai  pu  concernant  Remy, 
qui  est  actuellement  à  la  B.,  pour  satisfaire  à  ce  que  vous  désiriez 
savoir  sur  son  sujet.  J'aurai  l'honneur  de  vous  dire  qu'il  est  origi- 
naire d'un  village  appelé  Corban,  à  3  lieues  de  Châtillon-sur- 
Seine,  fils  d'E.  Remy,  laboureur  en  ce  lieu-là.  Celui-ci  s'appelle 
Antoine  Remy  ;  il  sortit  jeune  de  son  pays,  et  fut  valet  de  chambre 
de  M.  Bruslart,  premier  président  au  parlement  de  cette  ville, 
aprèg  la  mort  duquel  il  alla  à  Paris  avec  madame  Bruslart,  sa 
veuve,  qui  l'est  à  présent  de  M.  le  duc  de  Choiseul.  On  prétend 
qu'il  s'y  est  marié  il  y  a  13  ans  ou  environ,  et  il  logeait  au  mois  de 
juillet  dernier  dans  la  rue  Geoffroy-l'Asnier,  à  Thôtel  de  Rome,  se 
disant  écrivain  et  bon  arithméticien.  Il  a  actuellement  un  frère 
vigneron,  auquel  sa  détention  n'est  point  connue,  non  plus  qu'à 
Corban,  lieu  de  sa  naissance,  par  ses  autres  parents.  Il  paraît  même 
qu'on  n'en  est  point  informé  dans  ce  pays-là;  comme  il  n'y  a  fait 
aucune  résidence  depuis  qu'il  l'a  quitté,  on  n'y  sait  rien  de  son 
caractère.  Voilà  tout  ce  que  j'ai  pu  apprendre  concernant  ce  parti- 
culier i.  (B.  A.) 

1.  Suivant  une  note  fie  JI.  Duval,  le  6  mars  1706  ce  prisonnier  s'est  pendu  dans  sa 
chambre,  à  un  goud  de  la  feuètre,  avec  un  peu  de  ficelle  où  il  avait  joint  un  hard 
d'osier  qui  avait  servi  à  attacher  des  cotterets  ou  fulourdes  que  l'eu  lui  avait  donnés 
pour  se  chauffer,  (B.  A.) 


LANGLOIS.  283 

PONTCHARTRAIN   A   M.    d'ARGENSON. 

Marly,  12  mai  1706. 

Lespinasse  qui  avait  été  mis  à  la  B.  par  ordre  signé  de  M.  de 
Chamillart,  se  trouvant  innocent,  et  la  pénitence  qu'il  avait  faite  au 
For-l'Évêque  étant  d'ailleurs  suffisante  pour  la  faute  qui  avait  donné 
lieu  à  l'y  faire  conduire,  le  Roi  ne  veut  point  qu'il  y  soit  remis 
de  nouveau  ;  il  suffira  de  le  chasser  de  Paris. 

Marly,  19  mai  1706. 

Je  vous  envoie  l'ordre  nécessaire  pour  obliger  Lespinasse  à  se 
retirer  en  Limousin.  (A.  N.) 


LANGLOIS,    BERTAUT,    ALEXANDRE  ^ 


Débauche. 


PONTCHARTRAIN   A   M.    D'ARGENSON. 

24  février  1706. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  concernant 
les  gens  de  livrée  sodomites.  S.  M.  estime  qu'il  convient  de  faire 
d'abord  mettre  à  la  B.  Langlois,  Labrie  et  Alexandre,  afin  que  vous 
puissiez  les  interroger  h  fond  le  plus  tôt  qu'il  sera  possible,  et  con- 
naître leurs  intrigues  abominables,  leurs  sociétés  et  tout  le  mystère 
d'iniquité  dont  vous  m'enverrez  un  mémoire  ample  avec  votre  avis 
sur  le  parti  qu'il  y  aura  à  prendre,  car  vous  jugez  bien  que  de  telles 
gens  ne  méritent  pas  l'honneur  d'être  à  la  B.  (A.  N.) 

RAPPORTS   DE   M.    D'ARGENSON. 

Langlois,  mis  à  Bicêtre  le  25  avril  170G. 

Il  est  âgé  de  24  ans,  originaire  de  Paris.  11  avait  été  conduit  à 
la  B.  pour  sodomie  ;  il  était  camarade  de  débauche  de  Bertaut, 
aussi  laquais,  et  ils  faisaient  des  assemblées  dans  des  cabarets  du 
quartier  Saint-Antoine,  où  ils  commettaient  les  dernières  abomi- 
nations. Langlois  était  surnommé  dans  ces  assemblées  M.  le  grand 
maître,  et  Bertaut  la  mère  des  novices.  Celui-ci  est  à  l'hôpital,  en 

1.  Ordres  d'entrée  du  24  février,  et  de  sortie  du  21  avril  170G. 
Contre-siffiiés  Poutchartrain. 


284  HARDY. 

vertu  d'un  ordre  du  Roi  limité  i\  un  an,  qui  ne  doit  expirer  que 
le  2o  du  mois  d'avril  de  l'année  prochaine,  mais  il  serait  bien 
juste,  ce  me  semble,  qu'un  fripon  de  cette  espèce  ne  put  être  mis 
en  liberté  qu'à  condition  de  prendre  parti  dans  les  troupes,  où  il 
serait  en  état  de  bien  servir,  si  son  courage  répond  à  sa  taille. 

Apostille  de  Ponlchartrain  :  Le  faire  enrôler  et  s'assurer  à  qui  on 
le  donnera. 

Bertaut,  idem.  II  avait  été  conduit  à  la  B.  pour  sodomie;  il  était 
camarade  de  débauche  de  Langlois,  mais  celui-ci  était  un  peu 
moins  coupable.  Son  temps  doit  fmir  au  mois  de  janvier,  et  il  s'est 
engagé  par  avance  avec  M.  Rancher,  capitaine  au  régiment  d'En- 
ghien,  à  qui  l'on  pourrait  le  remettre  dès  à  présent,  si  le  Roi 
l'agrée. 

Apostille  de  Pontchartrain  :  Le  mettre  en  liberté,  Je  chasser  de 
Paris.  (B.  N.) 


DE  LA  FONTAINE*;   HARDY 2;   ROZEMBERGHERIN  et 
YEZANGHERIN^;    BELLOT*;  DEODATP. 

Espions. 

PONTCHARTRAIN   A   M.   D'ARGENSON. 

Versailles,  24  mars  1706. 

Les  deux  faux  ermites  flamands  que  vous  avez  fait  arrêter  sont 
bons  à  retenir  jusque  à  ce  que  j'aie  des  nouvelles  positives  d'eux, 
par  M.  de  Bagnols  à  qui  j'en  écris.  (B.  N.) 

31  mars  1706. 

Tout  ce  que  vous  dites  de  Hardy,  arrivé  depuis  peu  à  Paris,  doit 
le  rendre  suspect,  aussi  je  vous  envoie  l'ordre  pour  le  faire  mettre 
àla  B. 

Jlarly,  19  mai  1706. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  faire  transférer  de  la  B.  à  l'hôpital, 

1.  Ordres  d'entrée  du  24  mars  170G  et  de  sortie  du  19  mai  170G. 

2.  d»                31  mars  d^  d"  22  juiu  1707. 

3.  do               26  mai  d»  d»  3  juiu  1706. 

4.  d»  24  septembre  d'>  d"  22  juin  1707. 
ï,.  d»  8  décembre  d"  d^  3  juiu  i'I'S. 
Ordres  contre- signés  Pontuliartrain. 


DEODATI.  28o 

de  la  Foiilaine,  après  que  vous  l'aurez  encore  une  fois  interrogé, 
ou  plusieurs,  s'il  est  besoin. 

26  mai  1706. 

Sans  différer,  il  faut  interroger  les  deux  Allemandes  que  vous 
avez  fait  arrêter,  et  les  faire  conduire  à  la  B.,  et  après  que  j'aurai 
rendu  compte  au  Roi  de  leur  interrogatoire  que  vous  m'enverrez, 
s'il  vous  plaît,  le  plus  tôt  qu'il  se  pourra;  on  verra  ce  qu'il  convien- 
dra de  faire  d'elles. 

9  juin  1706. 

A  l'égard  des  deux  pèlerines  allemandes,  je  vous  envoie  les  or- 
dres pour  les  faire  transférer  de  la  B,  à  l'hôpital. 

Juillet  1706. 

Le  Roi  désire  que  vous  interrogiez  en  forme  les  deux  pèlerines 
qui  ont  été  conduites  à  l'hôpital,  et  que  vous  m'envoyiez  leurs  in- 
terrogatoires ;  mandez-moi  aussi  leur  âge  et  leur  figure. 

23  juillet  1706. 

Les  interrogatoires  que  vous  m'avez  envoyés  des  deux  pèlerines 
allemandes  suffisent;  mandez-moi  ce  que  vous  êtes  d'avis  de  faire 
d'elles. 

12  août  1706. 

Je  vous  ai  déjà  mandé  que  les  deux  pèlerines  allemandes  seront 
à  l'hôpital  jusqu'à  la  fin  de  la  campagne  ;  faites-m'en  souvenir,  s'il 
vous  plaît,  au  commencement  de  novembre. 

Versailles,  27  octobre  1706. 

Continuez,  s'il  vous  plaît,  vos  soins  pour  faire  arrêter  Deodali. 

24  novembre  1706. 

On  a  arrêté  ici  un  particulier,  Bellot  de  Florancourt,  qui  voulait 
entrer  dans  les  gardes  du  Roi  ;  il  sera  conduit  à  la  B.  par  M.  Depoy, 
lieutenant  de  la  prévôté,  qui  vous  portera  en  même  temps  tous  les 
papiers  qu'il  lui  a  trouvés,  afin  qu'étant  joints  au  mémoire  que  je 
vous  envoie,  vous  puissiez  l'interroger  à  fond  sur  les  vues  qu'il 
pouvait  avoir. 

8  décembre  1706. 

S.  M.  veut  que  vous  fassiez  conduire  Deodati  à  la  B.,  suivant 
l'ordre  que  je  vous  envoie,  et  que  vous  l'interrogiez  à  fond  sur  les 
lumières  que  vous  prendrez  d'une  lettre  qui  le  concerne,  qui  vous 
sera  envoyée  par  M.  le  cardinal  de  Noailles,  à  qui  j'écris  de  vous  la 
faire  remettre. 


S86  DEODATI. 

Versailles,  10  décembre  1706, 

Je  ne  cloute  pas  que  vous  n'interrogiez  incessamment  Deodati 
sur  ce  qui  est  contenu  dans  la  lettre  que  je  vous  envoyai  hier.  Si 
par  les  réponses  qu'il  vous  fait,  vous  jugez  qu'il  soit  nécessaire 
d'avoir  de  plus  grands  éclaircissements  de  l'officier  qui  a  donné 
l'avis,  vous  n'avez  qu'à  me  mander  ce  qu'il  faudra  lui  écrire,  et  vous 
m'enverrez  une  copie  de  sa  lettre,  parce  que  son  adresse  y  est; 
que  s'il  était  à  propos  de  le  confronter  à  l'accusé,  vous  me  le  mar- 
querez, s'il  vous  plaît,  afin  qu'on  puisse  agir  en  Hollande  pour  son 
échange,  s'il  est  possible,  ou  du  moins  pour  lui  procurer  un  congé 
de  quelques  mois  pour  venir  ici.  (A.  N.) 


LE   MÊME  AU   CARDINAL  DE   NOAILLES. 

Versailles,  8  décembre  1*06. 

Deodati,  dont  M.  le  maréchal  de  Noailles  avait  donné  le  signale- 
ment, a  été  arrêté  à  Paris,  et  sera  demain  conduit  à  la  B.  Le  Roi  a 
ordonné  à  M.  d'Argenson  de  l'interroger;  et  comme  la  lettre  que 
M.  le  maréchal  de  Noailles  dit  vous  avoir  rendue  depuis  peu,  doit 
servir  à  M.  d'Argenson  pour  cela,  S.  M.  souhaite  que  vous  preniez 
la  peine  de  la  lui  envoyer.  (A.  N.) 


LE   CAPITAINE    DE    LA   SUZE    DESFONTAINES    AU    CARDINAL  DE   NOAILLES. 

26  septembre  1706. 

Quoique  je  sois  au  lit  depuis  un  mois,  et  dans  un  triste  état,  par 
un  cruel  accident  qui  m'est  arrivé  d'avoir  eu  l'épaule  brisée^  et 
quasi  les  deux  yeux  hors  de  la  tête,  par  la  maladresse  d'un  cocher 
qui  m'a  versé  du  haut  de  la  digue  d'Amsterdam  en  bas,  où  il  y  a 
trois  mois  que  j'étais,  néanmoins  je  crois  être  obligé,  dans  un  mo- 
ment de  relâche  de  mes  douleurs,  quoique  estropié  pour  le  reste 
de  mes  jours,  d'informer  V.  Ém.,  ne  sachant  pas  me  pouvoir 
mieux  adresser,  qu'il  est  parti  un  garçon  marchand  d'ici,  qui  se 
dit  de  Genève,  calviniste  outré,  avec  un  passeport  de  France  pour 
se  rendre  à  Paris.  Comme  je  le  soupçonne  plutôt  un  Français  réfu- 
gié à  Genève  par  les  exécrations  que  ce  malheureux  m'a  pronon- 
cées plusieurs  fois  en  parlant  de  la  R.  contre  la  personne  du  Roi, 
et  principalement  en  parlant  de  l'abolition  de  l'édit  de  Nantes; 
qu'un  prince  qui  violait  la  bonne  foi  des  traités  était  un  tyran,  qu'il 


DEODATr.  287 

était  surpris  qu'il  n'y  eut  jamais  eu  personne  assez  courageux  pour 
s'en  défaire,  et  qu'un  homme  qui  écraserait  un  homme  pareil  irait 
droit  en  paradis;  et  que  ce  malheureux,  la  veille  qu'il  est  parti, 
me  vint  montrer  son  passeport,  je  croirais  pécher  contre  la  fidélité 
qu'un  bon  sujet  doit  à  son  prince,  si  je  n'en  prévenais  pas  V.  Ém. 
Lui  ayant  demandé  quelles  bonnes  affaires  le  menaient  en  France, 
il  me  dit  qu'il  allaita  Paris  chercher  fortune,  qu'il  n'avait  pas  peur 
de  mourir  de  faim  en  chemin,  qu'il  avait  bien  de  quoi  faire  son 
voyage.  Je  me  suis  informé  de  cet  homme-là,  on  m'a  dit  que  c'était 
un  vagabond  qui  n'avait  pu  trouver  de  boutique,  et  j'ai  appris  avant 
son  départ,  qu'il  avait  découché  de  l'auberge  cinq  ou  six  jours, 
faisant  la  débauche  avec  des  fripons  réfugiés  français.  Il  est  parti, 
il  y  a  quelques  jours,  et  passé  par  la  Flandre  ;  il  s'appelle  Deodati  ; 
c'est  un  homme  de  moyenne  taille,  portant  perruque  blonde,  un 
visage  maigre  et  long,  les  joues  plates,  le  nez  maigre  et  un  peu 
élevé,  la  narine  retirée,  les  yeux  bleuâtres  et  enfoncés,  la  barbe 
ardente  et  la  physionomie  altérée;  un  habit  noisette,  une  veste  de 
drap  noir,  une  culotte  bleue,  des  bas  noirs  de  laine,  une  épée  de 
cuivre  doré,  la  branche  rompue,  le  chapeau  relapé  à  la  dragonne. 
Voilà  ce  que  je  crois  obligé  de  mander  à  V.  Ém.,  dans  le  plus  fort 
de  mon  affliction.  Je  la  prends  de  la  main  de  Dieu  qui  a  voulu  me 
faire  rentrer  en  moi-même.  Sa  volonté  soit  faite.  (B.  A.) 


PONTCIIARTRAIN   A   M.    BIGNON,    INTENDANT  D'aMIENS. 

Versailles,  29  décembre  1706» 

On  a  arrêté  à  Paris  un  particulier,  Bellot  de  Florencourt,  qui 
voulait  entrer  dans  les  gardes  du  Roi  ;  sur  le  soupçon  qu'on  a  eu  de 
sa  conduite,  il  a  été  interrogé  par  M.  d'Argenson,  qui  souhaite 
d'être  informé  de  l'état  de  la  tamille  et  de  la  fortune  de  ce  pri- 
sonnier. (A.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE  LA  CLOSURE,    RÉSIDENT   A   GENEVE. 

Versailles,  29  décembre  1706» 

On  a  arrêté  à  Paris,  un  particulier  genevois,  Deodati,  sur  des  avis 
qu'on  a  eus  des  discours  insolents  qu'il  avait  tenus  en  Hollande 
contre  la  personne  du  Roi.  On  a  trouvé  parmi  ses  papiers  une  lettre 
cachetée  qui  paraît  écrite  à  un  Genevois,  espion  de  Hollande;  cette 
lettre  pourrait  bien  conduire  à  la  découverte  de  l'intrigue  de  cet 


288  BELLOT. 

espion;  c'est  pourquoi  le  Roi  m'a  ordonné  de  vous  l'envoyer,  afin 
que  vous  en  puissiez  faire  le  meilleur  usage  qu'il  vous  sera  pos- 
sible. (B.  N.) 

M.    BIGNON     A   PONTCHARTRAIN. 

Amiens,  13  janvier  1707. 

J'ai  l'honneur  de  vous  renvoyer  les  interrogaloires  de  Bellot 
de  Florencourt,  et  la  lettre  de  M.  d'Argenson  à  ce  sujet. 

Vous  avez  souhaité  être  informé  de  l'état  de  la  famille  et  de  la 
fortune  de  cet  homme;  j'en  ai  écrit  à  Péronne;  ce  que  j'ai  pu 
apprendre,  c'est  que  sa  conduite  a  toujours  été  fort  déréglée,  quoi- 
qu'il eut  assez  d'intelligence,  môme  d'esprit  pour  s'employer  uti- 
lement et  travailler  dans  quelque  profession  qu'il  eût  prise;  celles 
de  procureur  et  de  notaire,  qu'il  a  exercées  longtemps,  ont  donné 
lieu  à  beaucoup  de  plaintes  contre  lui;  il  s'en  est  défait;  le  mau- 
vais état  de  ses  affaires  l'obligea  de  vendre;  il  n'a  pas  paru  à 
Péronne  depuis  trois  ans;  on  ne  sait  ce  qu'il  y  a  fait,  ni  ce  qu'il 
est  devenu;  ses  trois  sœurs  sont  mariées  à  de  bons  marchands, 
fort  honnêtes  gens.  (B.  A.) 


M.   DE  SOSSIO^DO  A  PONTCHARTRAIN. 

Amsterdam;  3  février  1707. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire,  la- 
quelle j'ai  immédiatement  communiquée  à  M.  de  la  Suze,  qui  est 
tombé  d'accord  avec  moi,  que  pour  le  renvoyer  au  plus  tôt  en 
France,  j'emploierai  le  pouvoir  de  mes  amis,  pour  lui  obtenir 
congé  des  États,  après  quoi  je  travaillerai  sérieusement  à  le  faire 
échanger;  plusieurs  officiers  à  qui  les  États  ayant  accordé  de  sem- 
blables grâces,  n'étant  pas  retournés  aux  termes  expirés,  sont  cause 
que  bien  difficilement  on  en  donne  présentement;  mais  comme  je 
préviendrai  toute  équivoque  en  me  rendant  caution  corps  pour 
corps  pour  M.  de  la  Suze,  j'espère  que  par  le  canal  d'un  des  pre- 
miers de  cette  ville,  j'en  obtiendrai  un,  et  je  ferai  en  sorte  que  par 
mes  soins,  par  ma  vigilance,  et  par  ce  que  j'ai  de  crédit,  que  cet 
officier  soit  au  plus  tôt  renvoyé.  (A.  M.) 


M.   DE    LA  CLOSURE  AU   MEME. 

J'ai  reçu  la  lettre  dont  il  vous  a  plu  m'honorer,  avec  la  copie  de 


BENliZET  DU  THÉRON.  289 

la  lettre  pour  M.  Benezet  du  Théron,  adressée  à  M.  Ducamp,  mar- 
chand de  soie  à  Genève,  qui  a  été  trouvée  sur  Deodati  de  cette 
ville,  quand  il  a  été  arrêté  à  Paris  par  ordre  du  Roi.  Ce  du  Théron 
est  Français,  réfugié,  originaire  de  Nîmes.  Je  suis  sur  les  voies 
pour  découvrir  ses  intrigues,  et  je  n'omettrai  rien  pour  les  appro- 
fondir le  plus  qu'il  me  sera  possible.  J'ai  l'honneur,  en  attendant, 
de  vous  envoyer  la  lettre  qui  s'est  trouvée  au  bureau  de  la  poste  de 
France,  ici,  pour  lui.  J'en  ai  pris  une  copie  que  j'envoie  à  M.  de 
Basville,  avec  une  copie  de  celle  qui  a  été  trouvée  à  Deodati.  Ces 
lettres  ne  marquent  rien  de  positif  à  l'égard  des  affaires  dont  il 
peut  être  chargé;  mais  s'il  est  ici  pour  le  service  des  alliés,  son 
séjour  ne  peut  guère  avoir  d'autre  objet  que  d'entretenir  quelques 
intelligences  avec  les  nouveaux  convertis  du  royaume,  surtout  avec 
ceux  du  Languedoc,  pour  y  exciter  de  nouveaux  troubles.  Je  vous 
rendrai  un  compte  très  exact  pour  le  Roi,  de  tout  ce  que  j'en 
pourrai  découvrir. 

Genève,  12  janvier  1707. 

Apostille  de  Pontchartrain  à  M.d'Argenson  :  Suivre  vivement. 

Genève,  9  février  1707. 

Du  Théron,  touchant  lequel  vous  m'aviez  fait  l'honneur  de  m'é- 
crire,  il  y  a  quelque  temps,  est  toujours  en  celte  ville,  sur  le  pied 
d'un  homme  qui  a  pension  de  Hollande  pour  avoir  servi  ci-devant 
d'ingénieur.  Il  me  revient  pourtant  que  dans  la  précédente  guerre 
de  Piémont,  il  y  servait  M.  le  comte  Charles  de  Schomberg  de  se- 
crétaire. C'est  un  homme  d'esprit  et  qui  paraît  être  fort  intrigant; 
je  n'en  ai  pas  découvert  autre  chose  jusqu'à  cette  heure. 

Genève,  23  février  1707. 

Il  sera  assez  difGcile  d'avoir  une  information  plus  précise  de  la 
conduite  de  M.  du  Théron  et  des  affaires  dont  il  peut  être  chargé 
ici.  Il  est  certainement  pensionnaire  de  la  Hollande,  et  même  se 
donne  pour  tel;  il  affecte  cependant  de  dire  qu'il  n'est  venu  ici 
que  pour  y  mener  une  vie  retirée.  Sa  commission,  s'il  en  a  quel- 
qu'une, ne  peut  regarder  que  le  Languedoc  ;  mais  cela  ne  peut 
guère  se  découvrir  que  par  les  relations  qu'il  peut  avoir  avec 
M.  Deodati  ;  je  crois  bien  que  leur  liaison  se  sera  formée  en  Hol- 
lande plutôt  qu'ici,  où  le  premier  ne  faisait  que  peu  ou  point  de 
séjour;  je  l'y  ai  connu  il  y  a  quelques  années;  il  a  passé  la  plus 

19 


290  DEODATl. 

grande  partie  de  sa  vie  en  Hollande,  chez  des  négociants  ;  mais  je 
remarque  que  depuis  trois  ou  quatre  années,  il  n'a  été  fixe  nulle 
part,  allant  et  venant  continuellement,  de  côté  et  d'autre.  C'est  un 
jeune  homme  naturellement  inquiet  et  assez  intrigant;  il  a  peu  ou 
point  de  bien  dans  cette  ville.  Sa  famille  est  sortie  anciennement 
de  Lucques,  où  elle  était  des  plus  considérables  parmi  la  noblesse. 

Il  y  en  a  encore  du  même  nom  que  je  connais  très  particulière- 
ment ;  il  est  d'un  caractère  d'esprit  tout  propre  h  se  bien  acquitter 
de  ces  sortes  de  commissions.  Cependant,  je  n'ai  rien  de  particu- 
lier contre  lui,  dont  on  puisse  tirer  ni  preuves,  ni  convictions; 
mais  si  je  viens  à  découvrir  quelque  chose  de  plus  dans  la  suite,  je 
ne  manquerai  pas  de  vous  (en  informer). 

Il  faut  qu'on  ignore  ici  son  sort,  du  moins  personne,  ni  ses  pa- 
rents ni  autres,  ne  m'en  a  eneore  parlé.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN  A   M.    d'ARGENSON. 

M.  Delafonlaine  de  la  Suze,  capitaine  de  dragons,  que  nous 
avons  fait  venir  de  Hollande,  est  à  présent  libre  ;  son  échange 
ayant  été  fait  avec  un  officier  qui  est  actuellement  en  route  pour 
retourner  en  Hollande;  ainsi,  vous  pouvez  dès  à  présent  travailler 

l'affaire  de  Deodati,  prisonnier  à  la  B.,  et  faire  avertir  pour  cela 
M.  Fontaine  de  la  Suze,  qui  demeure  rue  de  la  Iluchette,  à  Timage 
de  Saint-André  ;  il  est  temps  de  pousser  et  de  suivre  cette  aiïairc. 

Versailles,  il  novembre  1708. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  ■ —  Faire  avertir  le  sieur  Fontaine  de 
la  Suze  pour  samedi  en  huit  jours.  (B.  A.) 


M.    DESGRANGES  A   M.   D'ARGENSON. 

Versailles,  23  novembre  1703. 

M.  de  la  Suze  Desfontaines,  qui  se  voit  échangé,  écrit  à  présent 
pour  avoir  permission  d'aller  à  son  pays,  où  il  dit  qu'il  a  une  affaire 
indispensable.  M.  de  Pontcharlrain  lui  mande,  ainsi  que  vous  le 
verrez  par  sa  lettre,  que  son  affaire  la  plus  indispensable  est  celle 
de  rester  à  Paris  tout  le  temps  que  vous  jugerez  à  propos;  et 
comme  il  marque  dans  sa  lettre  qu'on  saura  son  adresse  chez  M,  de 
Chamillart,  ce  qui  me  fait  juger  qu'il  ne  loge  plus  rue  de  la  Ha- 
chette, à  l'image  Saint-André,  où  j'avais  accoutumé  de  lui  adresser 


DELAFONTAINE.  29  i 

ses  lettres,  j'ai  cru  que  vous  voudriez  bien  lui  faire  rendre  celle-ci, 
afin  qu'il  n'en  prétende  cause  d'ignorance. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  Écrire  à  M.  de  Pontchartrain  tou- 
chant M.  de  la  Suze,  que  j'ai  attendu  tout  le  jour  à  la  B.,  et 
qu'ayant  envoyé  à  son  auberge,  on  m'a  dit  qu'il  était  parti  pour  la 
province.  (B.  A.) 


PONTCHARTRA.IN   A  M.    D'aRGENSON. 

4  décembre  1708. 
Il  faut  chercher  avec  soin  M.  de  la  Suze  Fontaine  et  approfondir 
le  sujet  pour  lequel  il  s'est  absenté  de  Paris,  lorsqu'il  a  été  ques- 
tion d'être  confronté  avec  Deodati.  J'en  écris  à  M.  le  cardinal  de 
Noailles,  parce  que  c'est  à  lui,  comme  vous  savez,  qu'il  avait 
adressé  l'avis  qu'il  a  donné  contre  Deodati. 

18  décembre  ItOS. 

Suivez  donc,  s'il  vous'plaît,  l'affaire  de  Deodati,  prisonnier  à  la 
B.,  et  pressez-le  le  plus  tôt  qu'il  se  pourra. 

If»  janvier  1709. 

Quoiqu'on  ne  puisse  convaincre  Deodati  par  le  seul  témoignage 
du  sieur  de  la  Suze,  il  est  bon  à  garder;  ainsi,  il  restera  à  la  B. 

jusques  à  la  paix. 

15  janvier  1709. 

Vous  pouvez  dire  au  sieur  de  la  Suze  Desfontaines  qu'il  est 
libre  d'aller  où  il  voudra,  n'étant  plus  nécessaire  pour  l'affaire  de 
Deodati.  (A.  N.) 


RAPPORTS  DE  M.   d'ARGËNSON. 

8  décembre  1706.  Maximilien  Delafontaine,  mis  au  château  de 
Bicêtre.  Il  est  âgé  de  30  ans,  soi  disant  religieux  du  tiers  ordre  de 
Saint-François.  11  avait  été  conduit  à  la  B.  comme  espion;  lui  et  son 
frère  Gérard  avaient  été  trouvés  dans  Paris  en  habits  d'ermite  ; 
ils  allaient  de  couvent  en  couvent,  où  ils  ont  tenté  de  s'introduire 
sous  divers  prétextes.  Cependant,  Gérard  a  reconnu  qu'il  était  ma- 
rié à  Mons,  où  il  a  été  renvoyé  près  de  sa  femme  et  de  ses  enfants  ; 
mais  Max  Delafontaine  ayant  été  condamné  aux  galères  par  arrêt 
du  parlement  de  Tournay,  et  ayant  trouvé  moyen  de  s'en  tirer  par 


292  DELAFONTAINE. 

la  protection  de  madame  l'abbesse  dePainlieu,  on  n'a  pu  le  trai- 
ter aussi  favorablement,  et  je  crois  qu'il  doit  demeurer  à  l'hôpital 
jusqu'à  la  paix,  persuadé  que  c'est  un  véritable  espion,  et  qu'il  en 
a  tous  les  talents. 

E  1707.  Il  lui  prend  des  mouvements  de  fureur  qui  font  con- 
naître de  plus  en  plus  qu'il  faut  bien  se  garder  de  le  rendre  libre, 
et  que  les  préventions  trop  charitables  de  madame  l'abbesse  de 
Painlieu  sont  absolument  injustes. 

Idem  en  1709. 

En  1710.  Il  paraît  un  peu  plus  tranquille  depuis  quelque  temps. 

Idem  17  H. 

En  1712.  Il  est  originaire  de  Mons  en  Flandre,  religieux  ton- 
suré, arrêté  comme  suspect  d'être  ;un  espion;  je  me  crois  obligé 
d'être  encore  du  même  sentiment,  d'autant  plus  que  cet  homme 
est  un  des  plus  grands  furieux  qu'il  y  ait  au  monde. 

11  est  sorti  par  ordre  du  Roi,  le  13  juillet  1713. 
M.  Rosembergherin. 

12  janvier  1707.  Elle  est  âgée  de  33  ans,  originaire  de  Vienne, 
en  Autriche. 

C'est  une  Allemande,  coureuse  d'armée,  qui  se  disait  d'une 
condition  éminente,  et  qui  apparemment  cherchait  à  vivre  d'au- 
mônes, ou  à  voler.  Si  le  Roi  juge  à  propos  de  la  rendre  libre,  il  y  a 
moins  d'inconvénient  que  ce  soit  en  ce  temps-ci  qu'après  l'ouver- 
ture de  la  campagne,  parce  qu'elle  ne  manquerait  pas  d'aller  cher- 
cher fortune  dans  quelque  camp;  il  semble  aussi  qu'on  doit  la 
chasser  du  royaume  par  un  ordre  supérieur,  puisque,  de  son  propre 
aveu,  elle  est  née  sujette  d'un  prince  ennemi. 

Aposlille.  —  La  mettre  en  liberté  et  chasser  du  royaume. 

Elisabeth  Vezangherin.  Idem.  Elle  est  âgée  de  40  ans,  originaire 
de  Ckresme,  proche  Vienne. 

/(/cm  que  l'autre.  (B.N.) 


D'ERT,ACn.  293 

D'ERLACH*;   DE   DONS  2;    DU  BOILE'. 
Discipline. 


CHAMILLART  A   M.    DE  REYNOLD  4. 

Versailles,  3  mars  1706. 

Le  Roi  m'a  commandé  d'écrire  à  M.  de  Saint-Mars,  gouverneur 
de  la  R.,  et  de  lui  mander  de  recevoir  M.  d'Erlach  ■',  de  lui  laisser 
la  liberté  de  se  promener,  et  de  parler  à  qui  bon  lui  semblera;  l'in- 
tention de  S.  M.  est  que  vous  le  meniez  vous-même  à  M.  de  Saint- 
Mars,  auquel  je  n'envoie  d'autre  ordre  qu'une  simple  lettre,  que  je 
vous  adresse  pour  lui  remettre.  (A.  G.) 


LE   MÊME    A    M.    D'aUGENSON. 

5  mars  1706. 

M.  le  comte  Du  Bourg '^  fut  attaqué  et  blessé  de  deux  coups 
d'épée,  hier  au  soir,  dans  une  des  rues  de  Versailles,  par  M.  Du 
Boile,  capitaine  au  régiment  de  cavalerie  de  Bourgogne,  cassé 
depuis  peu  pour  sa  mauvaise  conduite,  lequel,  après  l'action,  se 
sauva  sans  épée,  chapeau  ni  perruque,  quoique  blessé  légèrement, 
à  la  faveur  de  la  populace,  qui  se  mit  entre  lui  et  celui  qui  le  pour- 
suivait ;  comme  il  y  a  apparence  qu'il  se  sera  retiré  à  Paris,  l'inten- 
tion du  Roi,  auquel  j'en  ai  rendu  compte  ce  matin,  est  que  vous 
fassiez  les  perquisitions  nécessaires  pour  essayer  de  le  faire  arrêter. 
Il  est  de  moyenne  taille,  porte  une  perruque  extrêmement  blonde; 

1.  Ordres  d'entrée  du    3  mars  1706,  et  de  sortie  du  16  mars  1706. 

2.  d»  26  mai     d"  d»  2  novembre  1707. 

3.  d°  31  mai     à°  à"         12  octoljre  1711. 
Ordres  contre-signes  Chamillart^  Voysin  et  Pontchartrain. 

4.  François  de  Reynold,  lieutenant  général,  commandant  les  gardes  suisses,  mort 
le  4  décembre  1722,  âgé  de  80  ans. 

5.  Voici  ce  que  disait  M.  Duval  sur  cette  affaire  :  «  11  y  a  une  lettre  de  M.  le  duc 
du  Maine  à  M.  d'Argenson  par  laquelle  il  lui  marque  que  madame  Konig,  maîtresse 
de  M.  le  chevalier  d'Erlach,  lui  donne  de  la  tablature,  et  qu'il  serait  bon  de  la  mettre 
en  lieu  de  sûreté;  il  parait  que  ce  chevalier  d'Erlach  voulait  se  marier  avec  cette 
dame  Konig,  et  que  M.  le  duc  du  Maine  s'y  opposait.  » 

(Arch.  de  la  I'Réf.  de  police.) 

6.  Éléonor-Marie  du  Maine,  comte  du  Bourg,  né  le  14  septembre  1655,  lieutenant 
général,  en  1702  gouverneur  de  Bapaume,  en  1713  de  Béfort,  maréchal  de  France 
le  2  février  1724,  mort  le  15  janvier  1739,  âgé  de  84  ans. 


294  DU  BOILE. 

je  vous  prie  de  me  mander  des  nouvelles  du  succès  de  vos  dili- 
gences sur  cela.  (A.  G  ) 

PONTCHARTRAIN   AU  PRÉVÔT   DE  MELUN. 

10  mars  1706. 

J'ai  su  que  vous  avez  arrêté  M.  Du  Boile,  capitaine  de  cavalerie, 
qui  s'était  battu  ici  contre  M.  le  comte  Du  Bourg  ;  je  m'étonne 
qu'une  capture  de  cette  importance  ayant  été  faite  à  Melun,  vous 
ne  m'en  ayez  pas  donné  avis.  (A.  N.) 


CIIAMILLART  A    M.    DE  SAINT-MARS. 

9  mai  1706. 

A  l'égard  de  Du  Boile  ^  S.  M.  trouve  bon  que  vous  lui  permettiez 
d'entendre  la  messe  les  fêtes  et  dimanches,  et  lui  donniez  aussi  la 
liberté  de  voir  sa  sœur.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN  A  M.    CLAIRAMBAULT. 

Marly,  19  mai  1706. 

J'ai  reçu  vos  lettres  dont  la  dernière  m'apprend  la  mauvaise 
conduite  que  M.  de  Dons  a  tenue  pendant  le  séjour  qu'il  a  fait  dans 
les  rades  d'Alger.  Il  n'avait  aucun  ordre  ni  droit  d'ôter  aux  bâti- 
ments français  leurs  matelots.  Il  a  été  mis  aux  arrêts,  et  lorsqu'il  en 
sortira,  il  lui  sera  fait  une  vive  réprimande  de  ce  procédé.  (A.  M.) 

1 .  Du  Boile  écrivit  du  fond  de  sa  prison  ce  sonnet  pour  Chamillart  : 

Ministre  généreux  du  plus  humain  des  roi?, 
Qui  as  seul  mérité  toute  sa  confiance, 
Pour  me  sauver  la  vie  implore  sa  clémence 
Et  ne  me  livre  pas  à  la  rigueur  des  lois. 

Plutôt  que  de  survivre  à  l'honteuse  indulgence 
Il  est  vrai,  résolu  de  périr  mille  fois. 
Mon  désespoir  cherchait  une  illustre  vengeance; 
Pouvais-je,  eu  cet  état,  faire  un  plus  digne  choix. 

Et  toi,  comte  Du  Bourg,  de  qui  le  haut  courage 
A  si  bien  soutenu  les  efforts  de  ma  rage. 
Excuse  la  fureur  d'un  aveugle  taureau. 

Il  a  suivi  l'ardeur  d'une  gloire  trop  vaine, 

Mais  ayant  mesuré  sa  valeur  à  la  tienne. 

Le  verras-tu  mourir  i)ar  la  main  du  bourreau. 

Cette  poésie  n'eut  aucun  succès;  malgré  les  prières  de  M.  Du  Bourg,  cet  officier  fut 
condamné  au  bannissement  à  perpétuité,  mais  le  Roi  commua  la  peine  en  dix  ans  de 
prison. 


DE  DOiNS.  in 

LE  »ÊME  A  M.   D'ARGENSON. 

Versailles,  26  mai  1706, 
Je  suis  informé  que  M.  de  Dons,  capitaine  de  brûlot,  qui  avait 
été  mis  aux  arrêts  à  Toulon,  en  est  parti  pour  venir  à  Paris.  Sur  le 
compte  que  j'en  ai  rendu  au  Roi,  S.  M.  m'a  commandé  de  vous 
écrire  que  son  intention  est,  qu'à  son  arrivée,  vous  le  fassiez  arrêter 
et  conduire  à  la  B.  Je  vous  envoie  l'ordre  nécessaire  pour  l'y  faire 
recevoir.  On  aura  de  ses  nouvelles  à  la  diligence  ou  à  la  poste, 
l'avis  de  son  départ  est  du  18.  {A,  M.) 


LE  MÊME  A   M.   D'ALIGRE. 

Versailles,  2  juin  1706. 
Vous  m'informez  que  vous  avez  fait  chercher  M.  de  Dons,  qui 
n'avait  pas  gardé  les  arrêts  où  vous  l'aviez  mis,  et  qu'on  vous  a 
assuré  qu'il  est  parti  pour  Paris.  Sur  le  compte  que  j'en  ai  rendu  au 
Roi,  S.  M.  m'a  donné  ordre  de  l'arrêter  au  moment  qu'il  y  arri- 
vera, et  de  le  conduire  à  la  B.,  où  il  demeurera  assez  longtemps 
pour  recevoir  la  punition  que  sa  désobéissance  mérite.    (A,  M.) 


LE   MEME    A   M.    DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  7  juin  1706, 

M.  de  Dons,  qui  a  été  conduit  à  la  B.,  n'a  rien  de  favorable  dans 
son  affaire,  et  la  moindre  de  ses  fautes  est  celle  d'être  venu  de 
Toulon  à  Paris  sans  congé  ;  ainsi  le  Roi  veut  qu'il  soit  détenu  plus 
rigoureusement  que  vous  n'avez  commencé  ;  il  faut  qu'il  reste  dans 
sa  chambre  sans  voir  personne,  et  qu'il  se  promène  seulement 
quelquefois  dans  la  cour,  lorsqu'il  n'y  aura  pas  d'autres  pri- 
sonniers ;  il  ne  doit  pas  non  plus  manger  avec  vous,  si  ce  n'est 
rarement  et  quand  vous  n'aurez  personne  d'extraordinaire  ;  au  sur- 
plus, S.  M.  trouve  bon  que  vous  lui  donniez  son  valet  pour  le  servir, 
et  quelque  vigilant  que  vous  soyez,  il  est  bon  de  vous  dire  que  ce 
prisonnier  est  un  gaillard  sur  lequel  vous  devez  avoir  attention. 

(A.  N.) 

LE  MÊME    A   M.   D'aRGENSON. 

Versailles,  4  août  1706. 

Madame  la  princesse  m'a  fait  dire  que  M.  de  Dons,  qui  est  à 


296  FLOQUET. 

la  B.,  doit  à  la  demoiselle  Rocher,  l'une  de  ses  femmes  de 
chambre,  100  pistoles,  et  à  la  nourrice  de  monseigneur  le  duc 
30  louis,  qu'elles  lui  ont  prêtés.  Vous  le  ferez  avertir  qu'il  doit 
pourvoir  à  leur  payement,  et  que  s'il  les  oblige  à  s'en  plaindre,  il 
peut  craindre  que  l'injustice  qu'il  leur  fait  depuis  longtemps  ne 
donne  lieu  de  retarder  sa  liberté,  quand  le  Roi  voudra  la  lui 
accorder. 

Versailles,  2  novembre  1707. 
Quelque  répugnance  que  le  Roi  eût  ;\  faire  sortir  M.  de  Dons  de 
la  B.,  j'ai  obtenu  de  S.  M.  sa  liberté  pour  trois  mois,  à  condition 
qu'il  ne  sortira  point  de  Paris,  et  qu'il  ne  viendra  point  ici.  Je  vous 
envoie  l'ordre  dont  vous  aurez  soin  de  lui  expliquer  la  teneur.  Vous 
ferez  aussi  observer  sa  conduite  pendant  ce  temps,  parce  que  ce 
sera  sur  celle  qu'il  tiendra  que  S.  M.  se  déterminera  sur  sa  liberté 
entière,  ou  de  le  faire  remettre  en  prison,  si  elle  n'était  pas  bonne. 

(A.  M.) 


FLOQUET  1;  Femme  DIDIER^;  LÉGER  et  POISSON'. 


Calomnie. 


PONTCHARTRAIN   A   M.    d'arGENSON. 

13  janvier  1706. 

Je  VOUS  adresse  une  lettre  qui  paraît  avoir  été  écrite  des 
Cévennes,  quoiqu'elle  me  semble  supposée  et  faite  à  plaisir,  n'y 
ayant  aucune  marque  qu'elle  soit  venue  par  la  poste  de  ce  pays-là; 
comme  en  ces  matières  il  n'y  a  rien  à  négliger,  ne  laissez  pas  de 
parler  à  Martin  à  qui  elle  s'adresse,  afin  de  découvrir  le  vrai  ou  le 
faux  de  celtte  intrigue. 

20  janvier  1706. 

Quoique  la  lettre  que  je  vous  ai  envoyée  écrite  des  Cévennes, 
soit  datée  du  mois  d'octobre  1704,  celui  à  qui  elle  a  été  adressée 
n'est  pas  moins  suspect,  et  on  ne  doit  pas  moins  approfondir  un 
crime  tel  que  celui  qui  est  indiqué  par  cette  lettre;  ne  négligez 

1.  Ordres  d'entrée  du  5  mai      1706,  et  de  sortie  du  26  mai  1706. 

2.  do  d»  d«  do  du  14  août  1707. 

3.  do  2  juillet     do  do  du    2  juillet  1707. 
Ordres  contre-signes  Pontchartrain. 


FLOQUET,  2  7 

donc  point  à  prendre  sur  cela  tous  les  éclaircissements  qui  vous 
seront  possibles,  de  môme  que  si  la  chose  était  toute  nouvelle. 

3  février  1706. 

Ne  vous  tenez  pas  aux  premiers  avis  que  vous  avez  eus  de  Martin, 
à  qui  s'adressait  la  lettre  que  je  vous  ai  envoyée  datée  des  Gévennes, 
du  mois  d'octobre  1704  ;  et  l'on  prétend  que  les  Guéret  de  Voisins 
ne  sont  pas  aussi  bons  catholiques  qu'on  veut  vous  le  faire  entendre, 
ainsi  observez  leur  conduite. 

n  février  1706. 

J'ai  vu  ce  que  vous  m'écrivez  concernant  Gnérct  de  Voisins  ; 
comme  cette  prétendue  lettre  des  Gévennes  dont  il  s'agit  est 
venue  immédiatement  au  Roi,  approfondissez  la  chose  de  manière 
qu'il  ne  reste  sur  cela  aucun  doute. 

28  février  1706. 

Nonobstant  tout  ce  que  vous  m'avez  écrit  de  M.  Guéret  de  Voi- 
sins et  de  Martin,  au  sujet  de  la  lettre  venue  des  Gévennes,  qu'on 
prétend  avoir  été  adressée  à  Martin,  l'affaire  paraît  de  telle  consé- 
quence, que  le  Roi  ne  veut  pas  qu'il  reste  sur  cela  aucun  doute.  J'ai 
pour  cela  fait  venir  ici  l'homme  qui  prétend  avoir  eu  cette  lettre  en 
tombant  de  la  poche  de  Martin;  il  m'a  dit  plusieurs  choses  dont 
vous  ferez  un  meilleur  usage  que  je  ne  puis  faire,  pour  approfondir 
la  vérité;  ainsi  je  lui  ai  dit  de  vous  aller  trouver  pour  vous  instruire 
de  tout  ce  qu'il  sait  sur  cette  lettre,  que  je  n'ai  pas  voulu  lui  con- 
licr,  dans  la  crainte  qu'il  ne  fût  pas  fidèle  à  vous  l'apporter;  je  lui 
ai  seulement  remis  une  lettre  de  créance,  afin  qu'il  se  fasse  con- 
naître à  vous. 

10  mars  1706. 

Je  suis  persuadé,  comme  vous,  qu'il  peut  y  avoir  de  la  calomnie 
de  la  part  de  Floquet  contre  Martin,  et  je  crois  que  vous  devez 
avoir  la  même  attention  à  la  découvrir  que  vous  auriez  à  vérifier  la 
correspondance  dont  il  est  parlé  dans  la  lettre,  si  la  chose  est  véri- 
table ;  après  donc  que  vous  aurez  parlé  à  Martin,  il  faudra  suivre 
l'affaire  aussi  loin  que  possible,  n'étant  pas  juste  qu'une  calomnie 
de  cette  qualité  demeure  sans  être  éclairée  ;  je  vous  renvoie  la 
lettre  et  ce  que  vous  avez  fait  écrire  par  Floquet  ;  vous  pourriez 
faire  voir  ces  deux  pièces  à  quelque  expert,  pour  juger  si  elles  sont 
de  la  même  main. 


298  FLOQUET. 

16  mars  1706, 

S.  M.  veut  que  vous  approfondissiez  entièrement  la  calomnie  des 
Floquet  contre  M.  de  Voisins  ;  et,  pour  cet  eflet,  que  vous  fassiez 
arrêter  la  Martel  qui  a  écrit  la  lettre  calomnieuse. 

21  avril  1706. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  concernant 
la  calomnie  que  Floquet  a  voulu  faire  contre  M.  de  Guéret  de 
Voisins  et  Martin;  S.  M.  trouve  que  cette  faute  mérite  châtiment, 
et  il  y  a  plusieurs  manières  pour  y  parvenir  :  l'une  qui  serait  de 
faire  arrêter  celui  qui  l'a  produite,  et  après  leur  avoir  fait  avouer 
leur  faute  sans  formalité,  les  punir  par  la  prison;  l'autre  manière 
serait,  en  prenant  la  chose  plus  sérieusement,  de  vous  commettre 
pour  leur  faire  leur  procès,  et  enfin  la  plus  ordinaire  et  la  plus 
naturelle,  serait  de  faire  parapher  par  Floquet  la  lettre  en  question, 
et  qu'ensuite  M.  de  Voisins  et  Martin  rendissent  au  Chûlelet  leur 
plainte  pour  les  faire  punir  comme  calomnialeurs,  et  qu'à  leur 
défaut  le  procureur  du  Roi  fit  les  poursuites  nécessaires  pour  cela, 
sur  quoi  j'attendrai  vos  nouvelles. 

5  mai  1706. 

Le  Roi  veut  que  les  Floquet,  qui  ont  calomnié  M.  Guéret  de  Voi- 
sins et  Martin,  soient  mis  à  la  B.,  où  vous  les  interrogerez  pour  les 
convaincre  de  leur  fausseté;  je  vous  envoie  les  ordres  pour  les 
faire  arrêter  :  l'un  demeure,  comme  vous  savez,  à  Fhôtel  de  Sois- 
sons,  et  l'autre  près  de  Châteaufort;  il  vous  sera  aisé  de  les  faire 
venir  tous  deux  chez  vous,  sous  prétexte  de  vous  donner  de  nou- 
veaux éclaircissements  ;  en  tout  cas,  vous  prendrez  des  mesures 
sûres  pour  les  faire  arrêter. 

16  juin  1706. 

Ce  que  la  Martel  a  déclaré  dans  son  interrogatoire,  au  sujet  de 
Léger,  domestique  de  madame  de  Maintenon,  ne  le  rend  ni  cou- 
pable ni  complice  de  la  faute  des  Floquet,  et  quand  même  il  se 
trouverait  coupable,  cela  ne  devrait  pas  vous  arrêter;  travaillez 
donc  à  éclaircir  cette  affaire,  afin  qu'on  soit  en  état  d'en  rendre 
compte  au  Roi  pour  statuer  ce  qu'il  trouvera  à  propos. 

7  juillet  1706. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  des  interrogatoires  que  vous  m'avez 
'envoyés  des  Floquet,  prisonniers  à  la  B.,  par  lesquels  il  paraît  que 


FLOQUET.  299 

Floquet  est  seul  coupable  de  la  calomnie  faite  contre  Martin  *  ;  il 
n'est  pas  juste  qu'un  tel  crime  demeure  impuni  ;  je  ne  sais  s'il  con- 
vient que  des  canailles  de  cette  sorte  soient  jugées  par  une  com- 
mission extraordinaire  du  conseil,  ce  qui  serait  peut-être  le 
meilleur,  ou  qu'ils  demeurent  à  la  B.  par  forme  de  châtiment  ; 
ainsi  le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  pour  savoir  votre  avis  sur  la 
manière  dont  vous  croyez  qu'on  doive  agir  contre  eux  pour  les 
châtier.  Martin  demande  avec  instance  qu'il  lui  soit  rendu  justice  ; 
ainsi  il  n'y  a  pas  lieu  de  douter  que  si  les  voies  lui  en  sont  per- 
mises, il  ne  les  poursuive  avec  chaleur  2. 

25  juillet  1706. 

Le  Roi  veut  que  le  procès  soit  fait  par  vous  et  par  le  Ghâtelet  aux 
Floquet,  pour  la  calomnie  qu'ils  ont  avancée  contre  M.  Voisins  et 
Martin.  Prenez  la  peine  de  m'envoyer  un  projet  de  la  commission 
qui  vous  est  nécessaire  pour  cela,  je  l'expédierai  aussitôt,  et  dès  à 
présent  je  vous  écris  par  ordre  du  Roi  de  ne  point  faire  exécuter  le 
jugement  qui  sera  rendu  contre  eux,  jusqu'à  ce  que  je  vous  aie  fait 
savoir  les  intentions  de  S.  M. 

août  1700, 

Je  suis  bien  aise  d'apprendre  que  vous  travaillez  à  l'affaire  des 
Floquet  ;  il  faut  la  suivre  et  la  terminer. 

août  1706. 

J'expédierai  l'arrêt  et  la  commission  dont  vous  m'avez  envoyé  le 
projet,  qui  vous  commettent  avec  M,  le  procureur  du  Roi,  pour 
l'instruction  du  procès  Floquet,  et  je  vous  les  enverrai  dimanche 
aussitôt  que  la  commission  sera  scellée. 

1er  octobre  1700. 

Le  Roi  trouve  que  l'affaire  des  Floquet  dure  longtemps;  en  effet, 
je  ne  vois  pas  ce  qui  peut  vous  avoir  arrêté  dans  l'instruction  de  ce 
procès  qui  doit  être  courte,  puisque  les  coupables  avouent  leur 
faute  ;  il  faut  la  finir  le  plus  tôt  possible.  (B.  N.) 

1.  Il  avait  déclaré  le  26  juin  que  c'était  lui  qui  avait  fait  et  écrit  de  sa  main  cette 
prétendue  lettre  originale  qu'il  donna  à  transcrire  à  la  Martel,  le  tout  afin  de  se  ven- 
ger du  procès  que  lui  faisait  M.  de  Voisins,  à  la  sollicitation  de  Martin,  de  quoi  il  se 
repent  de  tout  son  cœur  et  promet  que  si  S.  M.  veut  bien  lui  faire  grâce,  il  réparera 
l'injure  et  la  calomnie  qu'il  a  faites  à  Martin  et  à  M.  de  Voisins,  son  maître,  dans 
toutes  les  manières  qu'on  trouvera  bon  de  lui  prescrire. 

2.  Cette  affaire  n'aurait  pas  eu  les  honneurs  de  la  Bastille,  si  les  gens  de  M"»  de 
Maintensn  ne  s'y  étaient  trouvés  intéressés. 


300  LA  ROCHEFOUT. 


\'  GUILLAUME,  LA  ROCIIEFORT,  SIRIAQUE^; 
DU  VIDAL  ET  REN0UARD2;   MERCIERE;  \^  DE  VAUX*. 


Sorciers. 

PONTCHARTRAIN    A    M.    D'aRGENSON. 

Versailles,  2  juin  1706. 
11  conviendrait  nnieux  de  renfermer  pour  quelque  temps  à  la  B. 
la  Pigeon  ;  je  vous  envoie  l'ordre  pour  cela,  el  il  faut  que  vous  l'in- 
terrogiez à  fond  sur  tous  ses  prétendus  sortilèges. 

Marly,  21  juillet  1706. 

J'envoie  à  M.  Duval  un  ordre  pour  arrêter  quelques  particuliers 
qui  se  mêlent  de  devinations  et  sortilèges,  et  les  conduire  à  la  B.; 
il  me  mande  qu'il  vous  instruit  de  la  chose,  ainsi  le  Roi  souhaite 
que  vous  les  interrogiez  à  fond  sur  toutes  leurs  friponneries  et 
mauvaises  piatiques,  et  que  vous  m'envoyiez  un  extrait  de  leurs 
interrogatoires  avec  votre  avis  sur  ce  que  vous  estimerez  qu'il  y 
aura  à  faire  à  l'égard  de  ces  misérables,  atin  d'en  rendre  compte 
à  S.  M. 

Versailles,  12  août  1706. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'écrivez  concernant 
les  déclarations  qui  vous  ont  été  faites  par  la  Rochefort  ;  ce  qui 
regarde  Mercier  mérite  d'être  approfondi,  ainsi  je  vous  envoie 
l'ordre  pour  le  faire  arrêter  et  conduire  à  la  B.,  où  vous  l'interro- 
gerez à  fond  sur  les  discours  insolents  qu'il  est  accusé  d'avoir 
tenus,  et  vous  tâcherez  d'en  acquérir  les  preuves,  si  l'accusation 
est  bien  fondée. 

P.  S.  Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  transférer  de  la  B.  à  l'hô- 
pital Françoise  Pigeon. 

13  novembre  1706. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m\avez  écrit  concer- 

1.  Ordres  d'entrée  du    2  juin  1706  et  de  sortie  du  12  août  1706. 

2.  do  du  21  juillet  d"  d"^  du  13  novembre  1706. 

3.  do  du  12  août  do  do  du  13  octobre  1706. 

4.  do  du  24  novembre  do 
Ordres  contre-signes  Pontcharlrain. 


LA  DEVAUX.  301 

nant  les  faux  sorciers,  et  je  vous  envoie  les  ordres  qui  ont  été 
expédiés  sur  vos  avis,  savoir  :  pour  exiler  de  Paris  Mercier,  un 
autre  pour  mettre  à  l'hôpital  la  Rochefort,  mais  sa  détention  ne 
doit  pas  toujours  durer  ;  ainsi  que  vous  le  proposez,  il  faudra  dans 
quelque  temps  penser  i  l'en  faire  sortir. 

.  Un  autre  pour  enfermer  à  l'hôpital  Siriaque  pendant  6  mois, 
après  lequel  temps  il  faudra  observer  sa  conduite  î\  l'égard  de  sa 
femme  ;  elle  sera  mise  en  liberté  ;  Joseph  dit  Saint-Vidal,  sera  mis 
aussi  à  l'hôpital  pour  6  mois. 

Renouard  restera  à  la  B.  jusqu'à  la  fin  de  l'année,  ainsi  que  vous 
le  proposez  ;  et  crainte  qu'on  ne  l'oublie,  je  vous  envoie  dès  à  pré- 
sent l'ordre  pour  l'en  faire  sortir  lorsque  le  temps  sera  venu.  Pour 
la  Canu,  elle  sera  mise  à  l'hôpital,  et  son  frère  chassé  de  Paris. 

24  novembre  1706. 

La  Devaux  mérite,  comme  vous  le  dites,  d'être  encore  renfer- 
mée à  l'hôpital,  et  je  vous  envoie  l'ordre  à  cet  effet,  mais  il  faut  la 
mettre  avant,  pour  quelques  jours,  à  la  B.,  l'interroger  amplement 
sur  son  mauvais  commerce,  et  m'envoyer  son  interrogatoire. 

(A.  N.) 


MEMOIRE. 


MM.  les  prêtres  de  Saint-Nicolas  déclarent  qu'ayant  appris  par 
des  gens  de  leur  paroisse  que  la  Devaux  continuait  de  dire  la 
bonne  aventure,  et  qu'une  femme  leur  avait  dit  qu'elle  avait  été 
pour  se  la  faire  dire,  et  qu'elle  lui  avait  dit  des  particularités  que 
ces  MM.  ne  peuvent  même  déclarer,  parce  qu'ils  ne  l'ont  su  que  par 
la  confession,  et  qu'elle  avait  aussi  observé  la  cérémonie  de  faire 
déchausser  du  pied  gauche;  que,  sur  ces  plaintes, ces  MM.  auraient 
été,  deux  d'entre  eux,  chez  la  Devaux,  qui  leur  avoua  qu'elle  avait 
dit  la  bonne  aventure,  qu'elle  expliquait  bien  les  rêves,  leur  en  cita 
plusieurs,  et  eut  même  la  hardiesse  de  vouloir  regarder  dans  la 
main  de  l'un  d'iceux,  ce  qu'il  ne  voulut  permettre,  et  après  plu- 
sieurs exhortations  qu'ils  lui  firent  de  quitter  ce  métier  et  d'aller  à 
confesse  pour  se  remettre  en  grâce  avec  Dieu,  elle  leur  promit, 
mais  elle  n'en  a  rien  fait  ;  se  souviennent  encore  qu  elle  leur  a  dit 
qu'elle  avait  appris  à  expliquer  les  rêves,  c'est-à-dire  la  bonne 
aventure,  de  celui  qui  avait  tiré  l'horoscope  du  Roi.        (B.  A.) 


302  MERCIER. 

PONTCHARTRAIN   A   M.   FOUCAULT  DE   MAGNY,    INTENDANT   DE   CAEN. 

8  décembre  1706. 

Mercier,  que  vous  avez  vu  à  Caen,  est  effectivement  secrétaire  de 
M.  le  Meunier,  et  il  a  été  éloigné  de  Paris  pour  avoir  eu  la  sottise 
de  composer  avec  de  faux  sorciers  et  avec  le  diable  pour  être  aimé 
d'une  gueuse  dont  il  était  entêté,  ajoutant  à  cela  plusieurs  discours 
insolents  contre  le  Roi  et  le  gouvernement;  il  n'y  a  nul  inconvé- 
nient de  le  laisser  à  Caen  oh.  il  sera  bon,  s'il  vous  plaît,  que  vous 
fassiez  observer  sa  conduite.  (A.  N.) 


LE   MÊME   A   M.   D'ARGENSON. 

22  décembre  1706. 

La  Devaux  sera  bien  à  l'hôpital  au  moins  pour  un  an,  auquel 
temps  on  verra  ce  qu'il  conviendra  de  faire  d'elle.  (A.  N.) 


RAPPORTS  DE  M.  DARGENSON. 

8  décembre  1706.  Siriaque,  mis  à  Bicêtre  le  10  octobre  1706. 

Il  est  âgé  de  43  ans,  originaire  de  Brisach,  en  Allemagne.  C'est 
ce  faux  sorcier  qui  avait  déguisé  en  diable  le  pauvre  porteur  de 
chaise  dont  l'article  suivant  fait  mention  ;  son  ordre  est  limité  à 
6  mois,  et  je  pense  qu'il  n'est  pas  à  propos  de  le  prévenir, 

D°  De  Saint-Vidal. 

Il  est  âgé  de  34  ans,  originaire  de  Charmazel,  en  Forez.  C'est  ce 
malheureux  porteur  de  chaise  qui  s'était  fait  noircir  le  corps  et  le 
visage  pour  faire  plus  de  peur  à  Mercier,  ou  plutôt  pour  le  mieux 
voler;  le  temps  de  sa  pénitence  est  aussi  limité  à  6  mois,  et  je  crois 
qu'il  en  doit  subir  toute  la  durée. 

Françoise  Pigeon,  mise  à  la  Salpôtrière  le  19  août  1706. 

IS  janvier  MOT.  Elle  est  âgée  de  G8  ans,  originaire  d'Étampes, 
entrée  par  lettre  de  cachet  dont  le  temps  est  limité  à  un  an. 

Elle  a  été  transférée  de  la  B.,  où  elle  avait  été  conduite  pour 
avoir  dit  l'horoscope,  pour  s'être  mêlée  de  devination,  et  même 
pour  avoir  fait  entrer  les  mystères  les  plus  augustes  dans  les 
moyens  dont  elle  se  servait  pour  tromper  ses  dupes.  On  ne  connaît 
pas  dans  la  maison  ses  dispositions  ni  ses  sentiments,  ainsi  je  ne 
croirais  pas  qu'il  fut  juste  de  prévenir  le  temps  de  sa  pénitence.  Je 


LA  ROCHEFORT.  303 

pense  môme  qu'il  sera  fort  à  propos  de  ne  la  pas  faire  sortir  alors, 
qu'à  condition  qu'elle  se  retirera  dans  son  pays. 

En  1707.  Son  impiété  me  paraissant  toujours  (la  môme),  je 
pense  qu'il  est  à  propos  de  l'oublier  à  l'hôpital. 

15  janvier  1707.  Ch.  Rochefort,  dite  Ravet;  elle  est  âgée  de 
30  ans,  originaire  de  Hollande,  depuis  27  ans  à  Paris. 

C'est  cette  insigne  friponne  qui,  après  avoir  ménagé  le  com- 
merce infâme  de  Mercier  avec  la  Canu,  dite  Vendosme,  a  conduit 
l'intrigue  ridicule  de  ces  feintes  conjurations  dont  Siriaque  était  le 
principal  acteur.  Je  rappellerai  l'année  prochaine  dans  son  plus 
grand  détail  les  circonstances  de  cette  malheureuse  affaire,  oi!i  j'ose 
assurer  par  avance  que  la  Rochefort  et  la  Vendosme  ont  le  plus  de 
part  :  la  première  pour  sa  friponnerie,  et  la  seconde  pour  sa 
débauche.  Sa  lettre  de  cachet  n'a  point  de  temps  limité,  et  jamais 
femme  n'a  été  plus  digne  de  l'hôpital  par  sa  prostitution,  par  ses 
impiétés,  et  par  un  nombre  presque  infini  de  friponneries.  J'ap- 
prends même  qu'elle  a.  été  conduite  à  l'hôpital  une  première  fois, 
et  je  pense  qu'elle  y  doit  rester  encore. 

En  1708.  Telle  était  sa  situation  dans  le  temps  de  ma  dernière 
visite,  mais  comme  les  sœurs  paraissent  maintenant  assez  contentes 
de  ses  dispositions  et  de  sa  docilité,  je  crois  qu'on  pourrait  la 
rendre  libre. 

Apostille  de  Pontchartrain.  —  La  mettre  en  liberté  pour  3  mois* 

Marguerite  de  Vaux,  femme  Teste. 

2i  janvier  \10^.  Elle  est  âgée  de  37  ans,  originaire  de  Paris, 
fausse  sorcière,  impie,  qui  a  été  renfermée  à  la  B.  et  ensuite  à  l'hô- 
pital. Elle  disait  qu'elle  avait  une  familiarité  habituelle  avec  les 
esprits,  qu'elle  était  maîtresse  de  plusieurs  trésors,  et  qu'elle  avait 
des  talismans  d'une  supériorité  invincible,  tant  pour  gagner  au  jeu 
que  pour  faire  aimer  et  pour  faire  réussir  les  mariages  les  plus 
désespérés»  C'est  pour  la  seconde  fois  qu'elle  est  renfermée  par 
ordre  duRoij  et  je  pense  qu'il  est  à  propos  de  l'y  laisser. 

En  1709.  Tel  fut  mon  avis  l'année  dernière,  et  comme  cette  mal- 
heureuse personne  paraît  toujours  fort  impénitente,  fort  entêtée  de 
ses  visions  et  encore  plus  indocile,  je  ne  crois  pas  devoir  en  changer. 

En  1710.  Mais  comme  on  en  est  assez  content,  je  crois  néanmoins 
que  l'on  pourrait  faire  épreuve  de  l'usage  qu'elle  fera  de  sa  liberté. 

En  17H.  Sa  docilité  étant  encore  augmentée,  je  serai  du  même 
avis*  (B.  Ni) 


304  DES  PENNES. 


DES    PENNES 


PONTCHARTRAIN  AU  CUEVALIER  DES  PENNES. 

Versailles,  23  mai  17 OG. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  que  son  intention  est  que  vous 
reveniez  en  France  aussitôt  que  vous  aurez  reçu  l'ordre  ci-joint,  et 
que  vous  vous  rendiez  à  Paris,  où  je  vous  expliquerai  les  intentions 
de  S.  M.  sur  votre  destination.  (A.  M.) 

i.  Ordres  d'entrée  du  IC  juin  170G,  et  de  sortie  du  13  février  1707. 

Contre-signes  Pontchartrain. 

Vento  des  Pennes.  Voici  l'état  de  ses  services  :  enseigne  de  galères,  attaché  au 
port  de  Marseille,  le  li^r  août  1688;  sous-lieutenant  le  30  janvier  1692,  lieutenant  le 
1er  janvier  1098,  réformé  le  2  juillet  1701,  rétabli  à  la  fonction  d'aide-major  le  6  sep- 
tembre 1701,  rétabli  lieutenant  en  pied  le  l'^''  février  1703,  cassé  le  24  juin  1706. 

On  croirait  ici  que  la  politique  est  en  jeu,  tandis  que  c'est  une  simple  affaire  de 
galanterie.  La  princesse  des  Ursins  ne  faisait  ni  plus  ni  moins  que  la  plupart  de  ses 
contemporaines,  et  nous  ne  nous  y  arrêterions  pas  s'il  ne  paraissait  utile  de  rectifier  à 
cette  occasion  les  idées  reçues,  sur  la  brièveté  du  temps  consacré  au  plaisir  dans  la  vie 
de  nos  aïeules,  et  sur  leur  mépris  pour  les  domestiques,  si  amoureux  qu'ils  fussent. 

11  est  vrai  que  durant  tout  le  xvu*  siècle,  on  voit  dans  les  tableaux  de  mœurs 
représentés  sur  le  théâtre  ou  décrits  par  les  romanciers,  les  femmes  renoncer  dès 
la  vingtième  année  à  la  danse,  au  rouge  et  à  l'amour.  Cela  parait  vraisemblable,  car 
les  filles  se  mariaient  à  douze  ans  et  étaient  souvent  grand'mères  avant  la  trentaine. 
Il  fallait  bien  qu'une  aïeule,  si  jeune  qu'elle  fût,  portât  le  costume  de  son  rôle,  mais  ce 
n'était  qu'un  déguisement,  et  dans  les  coulisses  la  vie  réelle  ne  ressemblait  en  rien  à 
la  comédie  jouée  sur  la  scène  du  monde.  Elles  auraient  bien  ri  si  on  leur  eût  dit  que 
leurs  petites-filles  se  laisseraient  persuader  qu'après  quarante  ans  une  femme  n'est  plus 
bonne  qu'à  soigner  les  rhumatismes  de  son  mari  ;  elles  n'étaient  pas  si  simples  et  per- 
sonne ne  les  en  blâmait.  Pour  le  prouver,  nous  citerons  seulement  parmi  les  courtisanes 
Ninon  de  Lenclos  et  les  sœurs  Loysou,  qui,  arrivées  aux  confins  de  l'extrême  vieillesse, 
trouvaient  encore  à  rançonner  les  hommes,  et  nous  rappellerons  que  dans  le  monde 
honnête  M°"^  de  Mainlenon  apportait  à  son  ménage  cinquante  ans  bien  sonnés  lorsqu'elle 
épousa  le  Roi. 

La  princesse  des  Ursins  frisait  la  soixantaine  à  son  début  dans  la  cour  d'Espagne, 
elle  avait  admis  alors  parmi  les  gens  de  sa  maison  un  chevalier  des  Pennes,  jeune 
officier  des  galères;  trop  verte  encore  pour  se  contenter  d'un  serviteur,  elle  lui 
adjoignit  son  écuyer,  un  jeune  drôle  bien  découplé,  nommé  Daubigny,  neveu  d'un 
procureur  au  Châtelet;  M.  des  Pennes  s'en  étant  choqué,  elle  le  mit  à  la  porte. 

Le  renom  des  gens  de  cheval  était  grand  alors  parmi  les  dames,  elles  disaient  avec 
Lafontaine  : 

«  Au  jeu  d'amour  un  muletier  fait  rage, 
«  Un  muletier  à  ce  jeu  vaut  trois  rois.  » 
Aussi  prenaient-elles  volontiers  dans  leur  écurie  un  amant,  ainsi  que  le  fit  la  princesse, 
ou  même  un  époux,  comme  la  maréchale  de  la  Meilleraye.  Il  faut  que  ces  heureux  drôles 
aient  eu  de  grandes  qualités,  car  on  avait  beaucoup  à  leur  pardonner,  la  maréchale 
était  souvent  rouée  de  coups  de  cannes,  et  Daubigny  injuriait  sa  princesse  en  véritable 


DliS  PENiNES.  305 

LE   MÊME   A   M.    AMELOT  '. 

Marly,  16  juin  1706. 

Le  chevalier  Des  Pennes  m'informe  de  son  arrivée  à  Paris  ; 
sur-le-champ  j'expédie  l'ordre  pour  le  faire  arrêter  et  conduire  à 
la  B.,  et  celui  de  sa  cassation  le  sera  en  môme  temps.  Je  crois  que 
c'est  ce  qu'a  désiré  M'"*  la  princesse  des  Ursins;  si  elle  veut 
quelque  chose  de  plus  pour  sa  satisfaction,  vous  prendrez  la  peine 
de  me  le  faire  savoir.  (A.  M.) 


LE   MÊME    A    M.    D'ARGENSON. 

Marly,  16  juin  1706. 

Je  vous  envoie  un  ordre  du  Roi  pour  faire  conduire  et  recevoir 
dans  la  B.  le  chevalier  Des  Pennes,  qui  m'informe  de  son  arrivée  à 
Paris.  Jl  ne  me  marque  point  l'endroit  où  il  est  logé,  mais  on  en 
aura  des  nouvelles  chez  M.  le  marquis  de  Janson  ou  chez  M.  le 
bailli  de  Noailles.  Lorsqu'il  y  sera,  vous  le  verrez  pour  lui  faire 
entendre  que  le  seul  moyen  qu'il  a  pour  se  sauver  et  ne  point 
rester  dans  la  disgrâce  du  roi,  est  de  chercher  les  moyens  de 
prouver  ce  qu'il  a  avancé  dans  ses  lettres  à  M.  le  marquis  de  Torcy 
et  à  M.  de  Janson.  Vous  écoulerez  ce  qu'il  vous  dira  pour  me  le 
mander  exactement.  Vous  observerez  à  celui  que  vous  chargerez 
de  l'ordre,  que  c'est  un  officier  avec  lequel  il  ne  faut  point  user 
de  violence,  s'il  n'y  oblige  point.  (A.  M.) 


DES   PENNES   A    M.    D'ARGENSON. 

J'avais  été  informé,  hier  au  soir,  fort  tard,  des  ordres  que  vous 
avez  reçus  sur  ce  qui  me  regarde,  et  j'avais  compté  d'aller  moi- 
même  chez  vous  ce  matin.  Je  vous  rends  mille  très  humbles  grâces 
des  honnêtetés  que  vous  avez  ordonnées  à  l'officier  chargé  des 

palefrenier;  cependant  à  défaut  de  la  reconnaissance,  l'âge  aurait  du  commander  le 
respect,  car  la  maréchale  était  une  veuve  émérite  et  M'"':  des  Ursins  avait  soixante-cinq 
ans  lorsqu'elles  souffraient  ces  indignités. 

Le  chevalier  des  Pennes  fut  outré  de  chagrin,  et  pour  se  dépiquer  il  envoya  à 
M.  de  Torcy  des  mémoires  contre  sou  infidèle.  M™^  des  Ursins  ne  put  se  résoudre  à 
punir  elle-même  un  adorateur  malheureux,  dont  la  rancune  était  encore  de  l'amour; 
elle  le  fit  rappeler  en  France. 

1.  IMichel-Jean  Anielot,  marquis  de  Gouroay,  ambassadeur  de  France  en  Espagne, 
mort  le  21  juillet  1721,  âgé  de  09  ans.  «  C'était  un  homme  d'honneur  et  de  grand  sens, 
dit  Saint-Simon.  M""=  des  Ursins  avait  demandé  au  Roi  de  le  lui  donner  pour  mentor 
à  la  cour  d'Espagne,  d 

20 


306  DES  PENNES. 

ordres  du  Roi,  d'avoir  pour  moi;  je  souhaiterais  pouvoir  vous  en 

marquer  ma  reconnaissance.  (B.  A.\ 

Paris,  i7  juia  1706. 


PONTCHAUTRAIN    A    M.    DE   SAIINT-MÂRS. 

Mari  y,  17  juin  170G. 

Vous  pouvez  donner  à  M.  le  chevalier  Des  Pennes  son  valet,  le 
faire  manger  avec  vous,  si  cela  vous  convient,  et  lui  laisser  voir  du 
monde,  en  prenant  soin  de  me  mander  les  personnes  du  dehors 
qui  lui  rendront  visite  K  (A.  N.) 


LE   MÊME   A   JI.    d'ARGENSON. 

27  juin  1703. 

J'ai  lu  au  roi  ce  que  vous  me  mandez  touchant  la  conversation 
que  vous  avez  eue  avec  M.  le  chevalier  Des  Pennes  ;  mais  ce  qu'il 
vous  dit  ne  signifie  rien  ;  ce  n'est  pas  à  vous  à  lui  marquer  les  faits 
qu'il  doit  prouver  et  qu'il  a  avancés  par  ses  lettres,  s'il  ne  veut 
point  passer  pour  calomniateur,  et  comme  il  n'y  a  pas  d'apparence 
qu'il  ait  oublié  ces  faits,  il  doit  vous  dire  que  tel  fait  se  prouve  par 
telle  circonstance;  suivez  cela  de  près  et  me  mandez  ce  qu'il  vous 
aura  dit  amplement.  (^  •  N.) 

LE   CHEVALIER   DES   PEiS'NES    A   M.   D'ARGENSON. 

Quelque  honteux  que  je  sois  de  vous  dérober  des  moments  que 
vous  employez  utilement  pour  le  service  du  Roi,  je  ne  saurais 
m'empêcher  de  vous  demander  une  heure  d'audience  pour  vous 
communiquer  une  idée  que  j'ai  sur  ce  que  vous  m'avez  fait  l'hon- 
neur de  me  dire  ;  je  ne  sais  s'il  ne  conviendrait  pas  que  ce  fût 
avant  que  vous  n'envoyassiez  à  la  cour  notre  dernière  conversation. 

A  la  Bastille,  G  juillet  170G. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  J'ai  répondu  à  M.  du  Junca,  qui 
m'a  rendu  celte  lettre,  que  j'avais  envoyé  à  M.  de  Pontchartrain 
celle  que  j'écrivis  samedi  dernier  à  la  vue  de  ce  prisonnier,  que  je 
rirais  voir  jeudi  au  soir.  (B.  A.) 

G  juillet  1706. 

1.  Comme  le  chevalier  u'éîait  en  prison  quo  pour  donner  satisfaction  au  resseatiinenl 
de  Uaubigny,  le  minisltre  ne  voulait  pas  qu'il  y  fut  trop  malheureux. 


DES  PENNES.  307 

PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  7  juillet  1706. 

Le  Roi  trouve  bon  que  M,  le  chevalier  Des  Pennes  écrive  à  sa 
famille  des  lettres  ouvertes,  que  vous  verrez,  et  qu'il  envoie  aussi 
son  valet  en  ville  pour  ses  besoins  ;  je  crois  qu'il  est  inutile  de 
vous  avertir  de  prendre  garde  à  ce  que  le  valet  ne  se  mêle  pas 
d'autres  affaires  que  de  celles  des  besoins  de  son  maître.    (A.  N.) 


LE  p.   RIGLET,   JÉSUITE,    A   M.   DU  JUNG  A. 

Paris^  U  août  1706. 

Je  n'eus  pas  l'honneur  de  parler  jeudi  matin  à  M.  le  gouverneur 
de  l'affaire  que  vous  savez,  parce  qu'il  était  sorti  lorsque  je  finis 
ma  messe.  Obligez-moi  de  lui  dire  que  je  promis  à  M.  le  chevalier 
de  présenter  au  ministre  le  mémoire  dont  je  serais  chargé,  si  M.  le 
gouverneur  agréait  qu'il  l'écrivît  et  qu'il  me  fût  remis  entre  les 
mains.  Il  ne  me  convient  pas  de  dire  ce  qu'il  m'a  confié  sous  le 
sceau  de  la  confession,  quoiqu'il  m'ait  permis  de  le  déclarer  au 
ministre  ;  il  vaut  mieux  qu'il  s'en  explique  lui-même  dans  un 
mémoire  que  je  donnerai  de  sa  part.  Je  suis  persuadé  qu'il  est  du 
service  du  roi  qu'on  permette  au  prisonnier  de  déclarer  un  secret 
si  important  pour  le  bien  de  l'État;  j'attends,  sur  cela,  l'honneur 
de  votre  réponse.  (B.  A.) 

MÉMOIRE   DU   CHEVALIER  DES   PENNES. 

La  première  lettre  qu'il  écrivit  de  Madrid  fut  à  M.  de  Janson, 
par  laquelle  il  lui  marquait  qu'il  était  persuadé  que  le  roi  d'Espagne 
était  trahi  par  MM.  d'Aguilar*  et  Orry  ;  qu'en  effet,  le  gouvernement 
absolu  donné  à  M.  Orry-,  les  postes  de  confiance  remis  entre  les 
mains  de  MM.  d'Aguilar  père  et  fils,  un  régiment  levé  par 
M.  Orry,  et  posté  pour  la  garde  de  Valence,  sa  conduite  et  ses  pro- 
jets extraordinaires  dans  l'armée  d'Aragon,  commandée  par  M.  le 
prince  de  Tserclaës,  une  lettre  du  roi  d'Espagne  écrite  à  ce  prince 

1.  11  avait  été  suspect  au  ministère,  car  M.  de  Torcy  disait  dans  une  instruction 
adressée  au  comte  de  Marsin  :  «  Aguilar  passe  pour  avoir  plus  d'esprit  que  l'Amirante, 
plus  desavoir  et  de  capacité,  plus  d'expérience  de  toutes  sortes  d'affaires,  mais  on 
doute  qu'il  ait  de  la  probité  et  de  l'honneur,  on  le  dit  entreprenant  et  hardi.  Le  peuple 
le  hait,  il  importe  de  le  surveiller.  » 

2.  Philibert  Orry,  conseiller  d'État  en  France;  il  devint  contrôleur  général  des 
finances  en  1730,  il  mourut  le  o  décembre  1747;  son  père  avait  été  mprimeur  à  Paris. 


308  DES  PENiNES. 

pour  secourir  Barcelone  *  en  passant  par  Torlose  ;  son  rappel  pour 
lui  substituer  le  comte  de  Las  Torres,  le  choix  du  duc  d'Arcos  pour 
la  vice-royauté  de  Valence,  les  conventions  qui  leur  furent  données 
pour  régler  leur  pouvoir  d'une  manière  qui  les  rendait  incompa- 
tibles et  les  brouillait  nécessairement  l'un  avec  l'autre,  Lérida,  pris 
par  les  ennemis  faute  d'un  secours  médiocre  que  le  gouverneur  et 
l'évêque  ont  demandé  longtemps  avec  la  dernière  insistance,  lui 
faisaient  une  peine  infinie,  et  le  confirmaient  dans  cette  fâcheuse 
idée  dont  il  avait  cru  ne  pouvoir  se  dispenser  de  rendre  compte, 
quelque  respect  qu'il  eût  pour  la  princesse  des  Ursins,  qui  proté- 
geait ouvertement  MM.  d'Aguilar  et  Orry. 

Voici  les  preuves  que  M.  le  chevalier  Des  Pennes  prétend  avoir 
de  ces  faits  importants  et  de  la  justesse  des  inductions  qu'il  en  a 
tirées. 

1°  Le  pouvoir  absolu  de  M.  Orry  est  incontestable,  et  la  princesse 
des  Ursins  ne  disconviendra  pas  qu'elle  ait  dit  plusieurs  fois  à 
M.  le  chevalier  Des  Pennes  que  cet  homme  était  un  fripon,  mais 
que  tout  fripon  qu'il  était,  il  convenait  à  ses  projets  ; 

2°  Personne  n'ignore  que  M.  le  comte  d'Aguilar  ^  ait  été  nommé 
président  du  Conseil  d'Aragon,  et  son  fils  capitaine  des  gardes  du 
corps  3;  cependant  ils  ont  dit  publiquement  qu'ils  sont  l'un  et 
l'autre  dans  les  intérêts  de  la  maison  d'Autriche,  et  la  princesse 
des  Ursins  en  est  convenue  ouvertement  avec  M.  Des  Pennes; 

3°  Il  est  public  que  le  régiment  de  Nabot  fut  levé  par  M.  Orry 
immédiatement  après  son  dernier  retour  en  Espagne,  qu'il  préféra 
cette  dépense  à  toute  autre,  qu'il  en  choisit  le  colonel,  quoique 
Catalan  et  d'une  famille  déclarée  pour  l'archiduc,  où  il  a  un  frère. 
Que  ce  régiment,  qui  est  son  ouvrage,  fut  chargé  de  la  garde  du 
royaume  de  Valence,  et,  par  une  trahison  insigne,  passa  du  côté 
des  ennemis  ^.  Les  justes  soupçons  que  cet  événement  fit  naître 
dans  l'esprit  de  M.  le  chevalier  Des  Pennes,  l'obligèrent  de  repré- 
senter, par  sa  lettre,  qu'il  serait  important  de  savoir,  par  l'ordre 

1.  Barcelone  s'était  rendue  le  5  octobre  1705  aux  troupes  de  rarchiduc. 

2.  Le  duc  d'Aguilar  avait  été  nommé  président  du  conseil  Arragon  au  mois  de  sep- 
tembre 1705.  11  passait  jusque-là  pour  être  l'ennemi  des  Fraurais. 

3.  Philippe  V  avait  voulu  faire  asseoir,  à  la  chapelle  et  derrière  lui,  le  prince  de 
Sterclaës,  commandant  des  gardes.  Les  grands  d'Espagne  prétendaient  que  cet  honneur 
leur  appartenait  exclusivement,  et  l'un  des  capitaines  qui  avait  pris  eu  maiu  les  inté- 
rêts de  la  graudesse  au  préjudice  de  sa  charge^  venait  d  être  remplacé  par  le  Cls  de 
M.  d'Aguilar. 

4.  En  effet,  le  régiment  de  Nabot  avait  livré  Oiiva  aux  partisans  de  l'archiduc. 


DES  PENNES.  300 

de  qui  le  régiment  de  Nabot  avait  été  poste  en  cet  endroit,  et  il  ne 
pouvait  s'expliquer  à  ce  sujet  avec  plus  de  ménagement  ; 

4°  Tous  les  officiers  généraux  de  Tarmée  d'Aragon  savent  que 
M.  Orry  voulait  tout  emporter,  l'épée  à  la  main,  et  que  si  l'on  avait 
suivi  ses  idées,  on  aurait  éloigné  de  Saragosse  toutes  les  troupes, 
ce  qui  aurait  facilité  le  succès  de  la  conspiration  dont  M.  le  prince 
de  Tserclaës  et  l'archevêque,  qui  était  aussi  vice-roi  du  royaume, 
prétendaient  avoir  des  preuves  certaines  ; 

5°  M.  le  chevalier  Des  Pennes  n'a  point  lu  la  lettre  du  roi  d'Es- 
pagne au  prince  de  Tserclaës'*,  mais  ce  prince  lui  en  ayant  rap- 
porté les  termes,  qui  le  confirmèrent  dans  ses  soupçons,  il  écrivit 
à  M.  de  Janson  que  cette  lettre  n'ayant  pu  être  écrite  sans  conseil, 
et  paraître  aussi  contraire  au  service  du  roi  d'Espagne,  il  faudrait 
savoir  qui  le  lui  a  conseillée  ; 

6*  et  7°  Le  choix  du  duc  d'Arcos  et  du  comte  de  Las  Torres  en  la 
place  du  prince  de  Tserclaës  n'a  pas  besoin  de  preuves,  [et  pou- 
vait être  fort  innocent,  aussi  M.  le  chevalier  Des  Pennes  n'en  a-t-il 
fait  mention  que  par  rapport  à  la  forme  de  leurs  commissions  ; 

8°  Car,  quoique  M.  le  chevalier  Des  Pennes  ne  les  ait  pas  vues,  il 
est  certain  que  ces  deux  généraux  n'ont  pu  convenir  de  leur  rang 
ni  des  bornes  de  leur  autorité,  qu'on  avait  tellement  confondus, 
que  quand  ils  auraient  été  frères,  ils  n'auraient  pu  suivre  leurs 
pouvoirs  et  compatir  ensemble.  Ces  contestations  les  obligèrent 
d'aller  à  Madrid,  et  les  ennemis  profitèrent  de  leur  absence  pour 
se  fortifier  pendant  cet  intervalle.  M.  le  chevalier  Des  Pennes  se 
souvient  même  d'avoir  écrit  à  l'occasion  de  ces  commissions, 
qu'on  disait  que  le  comte  d'Aguilar  avait  dictées  ;  mais  comme  il 
n'en  a  pas  une  connaissance  parfaite,  il  manda  en  même  temps 
qu'on  ferait  bien  de  s'en  éclaircir  ; 

9°  Il  est  certain  encore  que  le  gouverneur  et  l'évêque  de  Lérida 
ont  envoyé  des  courriers  pour  obtenir  un  secours  de  cent  hommes, 
et  que,  quoi  qu'il  y  eût  pour  lors  à  Madrid  de  la  cavalerie  et  de 
l'infanterie  qui  auraient  pu  arriver  à  temps,  cette  place,  dont  la 
conservation  était  si  nécessaire  et  si  importante,  s'est  rendue  par 
capitulation  du  gouverneur  ^  Le  chevalier  Des  Pennes  ajoute,  qu'à 

1.  Le  prince  de  Tserclaës  était  capitaine  des  gardes  du  roi  d'Espagne  et  comman- 
dait en  même  temps  les  gardes  wallones  envoyées  pour  faire  lever  à  l'archiduc  le  siège 
de  Barcelone,  mais  la  ville  capitula  avant  son  arrivée,  et  les  Français  furent  obligés  de 
la  reprendre  le  23  avril  1706. 


310  DES  PENNES. 

la  fin,  on  résolut  de  détacher  400  hommes  du  régiment  des  gardes, 
sous  la  conduite  du  marquis  de  la  Vere,  pour  secourir  Lérida,  mais 
il  a  ouï  dire  à  cet  officier  que,  lorsqu'il  prit  congé  de  la  reine,  elle 
lui  parla  en  ces  termes  :  Je  crains  bien  que  vous  ne  partiez  trop 
tard,  si  j'en  avais  été  crue,  il  y  a  du  temps  que  vous  seriez  parti. 
M.  le  chevalier  Des  Pennes  ne  s'explique  point  sur  la  deuxième 
lettre  écrite  à  M.  de  Torcy,  environ  la  fin  du  mois  de  mars  der- 
nier, parce  que  ce  n'est  proprement  que  la  confirmation  de  la 
première,  dont  il  vient  de  rendre  compte. 

La  troisième,  qu'il  croit  être  du  mois  d'avril,  ne  parle  que  des 
magasins  qu'on  avait  assemblés  dans  les  places  frontières  du  Por- 
tugal, et  qui,  ayant  été  pris  par  les  ennemis,  ont  servi  pour  la 
subsistance  de  leur  armée.  Il  prenait  la  liberté  de  représenter  à 
M.  de  Torcy,  par  cette  lettre,  que  dans  la  première  campagne  de 
Portugal,  quoique  les  troupes  du  roi  d'Espagne  fussent  supérieures 
à  celles  de  l'archiduc,  que  même  l'argent  et  les  grains  fussent  alors 
plus  communs  qu'ils  n'ont  été^  depuis,  les  magasins  furent  placés 
à  plus  de  13  lieues  en  deçà  de  la  frontière,  au  lieu  que  cette  année, 
les  troupes  espagnoles  étaient  hors  d'état  de  tenir  devant  les 
ennemis,  les  magasins  se  trouvant  dans  les  places  les  plus  avancées; 
il  se  crut  d'autant  plus  obligé  de  faire  à  M.  de  Torcy  cette  obser- 
vation, qu'il  a  ouï  dire  plusieurs  fois  à  M.  de  Geoffreville  et  de 
Fresne,  officiers  généraux  qui  commandaient  dans  ce  pays-là, 
qu'ayant  su  qu'on  avait  placé  les  magasins  dans  des  villes  aussi 
exposées,  ils  n'avaient  pu  s'empêcher  d'écrire  à  M.  Orry  que, 
placer  là  les  magasins,  c'était  les  placer  pour  les  ennemis. 

Le  même  M.  de  Fresne  lui  a  dit  encore  qu'il  ne  comprenait  pas 
pourquoi  l'on  avait  laissé  15  pièces  de  canon  de  campagne  dans 
Alcantara,  et  l'intendant  de  l'armée,  en  parlant  de  ces  mêmes 
magasins,  que  les  ennemis  venaient  de  prendre,  dit  plusieurs  fois 
à  M.  le  chevalier  Des  Pennes,  par  manière  de  conversation,  que  le 
roi  d'Espagne  y  perdait  des  biens  immenses  ;  ce  dernier  fait  n'est 
pas  rapporté  dans  la  lettre  qu'il  a  écrite  à  M.  de  Torcy,  parce  que 
cet  intendant  ne  lui  en  avait  pas  encore  parlé,  il  ne  croit  pas 
encore  devoir  répeter  ici  la  conversation  particulière  qu'il  a  eue 
avec  M™"  la  princesse  des  Ursins  ou  avec  M.  d'Aubigny,  quoiqu'il 
en  fasse  mention  dans  ses  lettres,  parce  qu'il  ne  peut  pas  rapporter 
d'autres  preuves  que  sa  propre  déclaration,  mais  il  se  serait  regardé 
comme  un  sujet  infidèle  et  comme  complice  de  tous  les  maux  qui 


DES  PENNES.  3H 

auraient  pu  arriver,  s'il  n'avait  pas  rendu  compte  aux  ministres  du 
Roi  des  discours  extraordinaires  qu'on  lui  a  tenus,  et  des  conjec- 
tures qu'il  ne  pouvait  empêcher  d'en  tirera 

(Préfecture  de  police.) 


LE   p.    RIGLET  A  M.    D'ARGENSON. 

J'ai  parlé  à  M.  le  chevalier  Des  Pennes,  lequel  m'a  répondu  que 
rien  ne  le  consolait  tant  que  l'espérance  de  voir  finir  sa  disgrâce 
dans  l'esprit  du  Roi,  qu'à  l'égard  des  lettres,  il  a  cru  le  devoir  faire, 
quoiqu'il  en  vît  le  danger  et  ce  qui  lui  en  coûte,  parce  que  les 
discours  qu'on  lui  a  tenus  depuis  son  retour  en  Espagne,  étaient 
trop  positifs  pour  qu'il  en  pût  douter,  qu'il  aurait  cru  être  complice 
de  tous  les  malheurs  qui  pourraient  arriver,  et  même  criminel  de 
lèse  majesté.  A  l'égard  des  faits  qu'il  avance,  il  y  en  a  de  positifs, 
et  les  autres,  il  marque  qu'on  doit  les  vérifier,  et  il  faut  pour  cela 
les  tous  rapporter,  il  dira  ce  qui  est  de  sa  connaissance;  on  pourra 
éclaircir  d'ailleurs  le  reste  par  les  parties  intéressées.        (B.  A.) 


PONTCHÀRTRAIN   A    M.    d'ARGENSON. 

14  août  1706. 

Le  Roi  m'avait  ordonné  d'envoyer  à  la  princesse  des  Ursins  les 
lettres  que  vous  m'aviez  écrites  au  sujet  des  déclarations  qui  vous 
avaient  été  faites  par  le  chevalier  Des  Pennes;  elle  y  a  fait  la 
réponse  que  je  vous  envoie  ;  elle  parle  de  toutes  les  pensées  de  ce 
gentilhomme  et  de  toutes  ses  accusations  avec  beaucoup  de  modé- 
ration et  avec  tant  de  bon  sens,  qu'il  n'y  a  pas  un  commencement 
de  châtiment  plus  naturel  h  faire  au  chevalier  Des  Pennes  que  de  lui 
en  donner  lecture;  c'est  ce  que  S.  M.  veut  que  vous  fassiez  inces- 
samment, et  qu'après  lui  avoir  fait  lire,  tant  le  mémoire  que  la 
lettre  de  M™°  des  Ursins,  vous  lui  déclariez  qu'il  est  cassé  du 
service  des  galères,  et  qu'apparemment  sa  prison  durera  longtemps, 
si  M"®  des  Ursins  ne  s'entremet  pour  l'abréger.  Renvoyez-moi,  s'il 
vous  plaît,  au  plus  tôt,  ces  deux  pièces  dont  j'ai  besoin,  le  Roi 

1.  Cette  déclaration  fut  envoyée  à  M^^  des  Ursins,  qui  écrivit  à  M™^  de  Maintenon  : 

«  Burgos,  15  juillet  1706. 

«  Le  chevalier  des  Pennes  mériterait  qu'on  lui  fit  son  procès  s'il  ne  prouvait  pas 
ce  qu'il  avance,  quand  on  ne  voudra  pas  le  regarder  comme  un  fou.  Vous  le  croyez  pis 
encore,  avec  raison,  et  je  suis  persuadée  que  le  Roi  ne  pense  pas  différemment.  » 


312  DES  PENNES. 

veut,  comme  M"®  des  Ursins  le  demande,  que  le  sujet  de  sa  puni- 
tion soit  public,  dans  toute  son  étendue.  Ainsi,  répandez-le. 

septembre  1706. 

II  sera  bon  que  vous  voyiez  de  temps  en  temps  le  chevalier  Des 
Pennes  pour  voir  en  quelle  situation  il  se  trouve,  par  rapport  à  ses 
calomnies  passées  *.  (A.  N.) 


LE   MÊME   A   LA   PRINCESSE  DES  URSINS. 

Versailles,  10  septembre  1706. 

Le  gouverneur  de  la  B.  a  écrit  au  Roi  pour  avoir  la  permission 
de  faire  promener  quelquefois,  dans  le  jardin  de  l'Arsenal,  le  che- 
valier Des  Pennes,  qui  est  incommodé,  parce  que  le  château  de 
la  B.  est  un  lieu  étroit,  oti  il  n'y  a  point  de  promenade.  S.  M.  n'a 
rien  voulu  décider  sur  cette  grâce,  quoique  légère,  sans  savoir  si 
vous  l'agréeriez,  car,  ni  cela  ni  autres  choses  ne  lui  seront  accor- 
dées que  de  votre  consentement.  (A.  N.) 


LE  RÉGEÎJT  -   AU   GRAND  MAITRE   DE  MALTE. 

26  mai  1716. 

Si  les  disgrâces  peuvent  ajouter  quelque  chose  au  mérite  per- 
sonnel et  aux  services  d'un  bon  officier,  je  ne  doute  point  que  le 
chevalier  Des  Pennes  ne  vous  devienne  encore  plus  recomman- 
dable  par  tous  les  malheurs  qu'il  a  essuyés,  et  dont  vous  avez  une 
entière  connaissance;  son  zèle  pour  la  religion  le  détermine  à  se 
rendre  à  Malle  pour  y  servir  l'ordre  et  satisfaire  à  ses  devoirs,  et 
l'estimant,  et  toute  sa  famille,  au  point  que  je  fais,  je  ne  puis  me 
dispenser  de  vous  les  recommander  avec  toute  l'instance  possible, 
et  de  vous  dire  que  j'aurais  un  grand  plaisir  de  savoir  les  obliga- 
tions qu'il  aura  à  votre  protection,  laquelle,  je  vous  prie  de  tout 
mon  cœur,  de  vouloir  bien  lui  accorder  aux  occasions  qui  s'offri- 
ront. (A.  N.) 

1.  La  princesse  des  Ursins,  au  fond  du  cœur,  prenait  en  pitié  les  souffrances  d'un 
amoureux  éconduit,  et  permit  au  mois  de  février  1707  qu'on  le  fit  sortir  de  prison; 
mais  pour  éviter  les  disputes  avec  Daubigny,  ce  fut  à  condition  que  le  chevalier  ne 
reviendrait  jamais  en  Espacrne. 

2.  Philippe  d'Orléans,  né  le  2  août  1674,  mort  le  2  décembre  1723.  Le  Régent  ne 
pouvait  pas  manquer  de  prendre  sous  sa  protection  un  ennemi  de  la  princesse  des 
Ursins.  On  va  voir  avec  quelle  chaleur  il  recommande  le  chevalier  au  grand  maître  de 
Malte. 


DE  MOMGOMMERY.  313 

Comte  DE  MONTGOMMERY '. 
Débauche. 

LA    VRILLIÈRE    A   M.    DE   SAINT-MARS. 

J'ai  VU  par  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite,  la  nécessité  qu'a 
M.  le  marquis  de  Montgommcry,  d'avoir  son  valet  pour  le  servir,  à 
cause  de  ses  incommodités  de  goutte.  Vous  pouvez  lui  donner, 
après  que  vous  l'aurez  fait  examiner,  pour  savoir  s'il  ne  lui  porte- 
rait rien  qui  pût  servir  pour  faciliter  son  évasion,  et  quand  il  l'aura 
avec  lui,  vous  aurez  soin  d'empêcher  qu'il  sorte  du  château  pour 
aller  dans  la  ville,  et  qu'il  ait  de  communication,  non  plus  que 
son  maître,  avec  des  personnes  du  dehors. 

Versailles,  lô  octobre  1706. 


M.   D'ARGENSON   AU   COMMISSAIRE   CAMUSET. 

Il  novembre  170G. 
Il  me  paraît  juste  que  M.  le  commissaire  Gamuset  prenne  toutes 
les  sûretés  justes  et  convenables  pour  empêcher  le  divertissement 
des  effets  de  M.  de  Montgommery  au  préjudice  de  mademoiselle 
sa  fille,  non  seulement  en  y  apposant  le  scellé  de  l'ordre  du  Roi  à 
lui  donné  par  moi,  mais  en  mettant  le  scellé  à  la  garde  d'une  per- 
sonne non  suspecte  aux  parties,  et  M.  Chardon  m'y  paraîtrait  bien 
propre,  s'il  voulait  bien  s'en  charger,  ou  nous  indiquer  quelqu'un 
qui  le  fût.  (B.  A.) 

LA   YRILLIÈRE    A   M.    DE    SAINT-MARS. 

Mademoiselle  de  Montgommery  désirant  voir  son  père,  ce  qui 
est  fort  naturel,  m'a  demandé  une  lettre  pour  que  vous  lui  per- 
mettiez qu'elle  lui  parle;  comme  je  n'y  vois  point  d'inconvénient, 
vous  pouvez  lui  accorder  cette  permission  ;  mais  à  condition  que 
ce  sera  en  présence  de  M.  de  Bernaville,  pour  qu'il  ait  connais- 
sance de  leur  entretien;  qu'elle  ne  lui  donne  point  de  lettre  ou  au- 

1.  Ordre  d'entrée  du  15  octobre  1706.  Contre-signes  La  Vrillière. 
II  fut  mis  à  la  B.  sur  la  dénonciation  de  l'intendant  de  la  province,  M.  Foucaut. 
M,  de  Montgommery  menait  une  vie  scandaleuse  dans  ses  terres. 


314  DE  MOMGOMMERY. 

cun  papier,  et  qu'elle  ne  lui  en  fasse  signer  aucun;  votre  permis- 
sion ne  sera  que  pour  une  fois,  et  si  dans  la  suite  il  y  a  nécessité 
qu'elle  le  voie  encore,  je  vous  le  ferai  savoir.  (B.  A.) 

Versailles,  19  novembre  1706. 


PONTCHARTRAIN  A   M.   DOUJAT ',    INTENDANT  DE   POITIERS. 

Versailles,  29  décembre  1706. 

Continuez  à  me  mander  les  suites  de  l'affaire  de  Mainville,  et  ce 
qui  arrivera  à  l'égard  des  autres  complices,  et  surtout  s'il  y  a  des 
preuves  contre  le  marquis  de  Montgommery;  je  m'étonne  que 
cette  affaire,  qui  n'a  nulle  relation  avec  la  guerre,  ait  été  portée  à 
M.  de  Ghamillart,  puisqu'elle  s'est  passée  dans  le  Poitou,  qui  est 
de  mon  département.  (B.  N.) 


LE  MÊME  A  M.  FOUCAUT,  INTENDANT  DE  CAEN. 

Versailles,  14  janvier  1707. 

Vous  verrez  par  le  mémoire  ci-joint,  que  M.  de  Montgommery 
entretient  chez  lui  deux  filles,  dont  le  frère  et  le  père  ont  été  exé- 
cutés à  Poitiers,  comme  voleurs  ;  je  vous  prie  de  vous  informer  si 
elles  mènent  une  vie  scandaleuse,  et  en  ce  cas,  de  me  mander 
quelles  mesures  il  y  aurait  à  prendre  pour  les  faire  enfermer. 

(B.  N.) 

LA    VRILLIÈRE   A  M.    DE   SAINT-MARS. 

M.  Pillon,  procureur  au  Châtelet,  qui  vous  rendra  la  présente, 
m'ayant  témoigné  la  nécessité  qu'il  y  a  pour  le  bien  des  affaires  de 
M.  de  Montgommery,  et  de  MM.  Lecocq  et  de  Saint-Gontest,  qu'il 
ait  de  temps  en  temps  des  conversations  avec  M.  de  Montgom- 
mery ;  comme  M.  Pillon  est  honnête  homme,  et  qu'il  n'y  a  pas  lieu 
de  l'avoir  pour  suspect,  vous  pouver  lui  laisser  parler  autant  de 
fois  qu'il  souhaitera,  sans  qu'il  soit  besoin  qu'aucune  personne 
soit  présente  aux  entretiens  qu^ils  auront -ensemble. 

Marly,  l^r  avril  1707. 

Versailles,  17  décembre  1707. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  sur  la  permission  que 
mademoiselle  de  Montgommery  vous  a  demandée  que  monsieur 

1.  Jean-Ghcarles  Doujat,  intendant  de  Poitiers,  mort  à  l'âge  de  73  ans. 


BOUTET  DE  GAYE.  315 

son  père  puisse  voir  madame  de  Sainte-Marie,  et  MM.  Desforges 
de  la  Loe  et  le  Main,  autant  de  fois  qu'il  sera  nécessaire  pour  le 
bien  des  affaires  de  cette  demoiselle,  ce  que  vous  pouvez  lui  accor- 
der; mais  il  faudra  que  ce  soit  toujours  en  présence  de  M.  de  Ber- 
naville.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    A   M.   DE    BERNAYILLE. 

Fontainebleaiij  22  juillet  ITOS. 

Ce  que  vous  avez  fait  pour  les  affaires  de  M.  de  Montgommery  est 
fort  bien,  si  mademoiselle  de  Montgommery  a  besoin  d'aller  en 
Normandie;  dites-lui,  s'il  vous  plait,  qu'elle  prenne  la  peine  de 
m'ccrire  les  raisons  qu'elle  a  pour  cela,  comment  et  avec  qui  elle 
va,  afin  que  j'en  puisse  rendre  compte  au  Boi.  (B.  A .) 


LA   VRILLIÈRE   A    M.    DE    BERNAVILLE. 

Versailles,  27  mars  1710. 

J'apprends,  par  votre  lettre,  la  mort  de  M.  Montgommery;  il  au- 
rait été  à  souhaiter  qu'il  eût  voulu  un  confesseur  ;  mais  enfin,  vous 
en  voilà  défait;  vous  pouvez  suivre  ce  que  vous  avez  projeté  pour 
son  inhumation,  étant  fort  indifférent  à  S.  M.,  qu'il  soit  dans  un 
lieu  plutôt  que  dans  un  autre,  et  encore  plus  de  quelle  manière  se 
feront  les  obsèques.  (B.  A.) 


BOUTET   DE   GAYE^ 
Folie. 

PONTCHARTRAIN    A   M.    D'ARGENSON. 

30  novembre  1706. 

On  a  arrêté  ici  un  particulier  nommé  Boutet  de  Gaye,  qui  avait 

des  choses  fort  importantes  à  dire  au  Boi,  qui  se  sont  réduites  à  un 

grand  mémoire  que  je  vous  enverrai  demain,  et  dont  je  joins  ici, 

par  avance,  un  petit  extrait  qui  vous  fera  connaître  le  caractère  de 

l'homme.  Le  Boi  veut  que  vous  l'interrogiez  sur  le  sujet  de  son 

voyage,  sur  sa  vie  passée,  et  sur  les  vues  qu'il  avait  en  venant 

ici.  'A.  N.; 

1.  Ordres  d'entrée  du  30  novembre  1700,  et  de  sortie  du  6  juillet  1707. 
Ordres  contre-signes  Pontchartrain. 


316  BOUTET  DE  GAYE.  ; 

l'exempt  nérot  au  même. 

Versailles,  3  décembre  1706. 

Je  joins  ici  un  mémoire  du  sieur  Boutet  de  Gaye,  que  j'ai  con- 
duit hier  à  laB.  (A.  N.) 

PONTCnARTRAIN  A  M.  DE  LA  BOURDONNAYE,  INTENDANT  DE  BORDEAUX. 

22  décembre  1706. 

On  a  arrêté  ici  une  espèce  d'extravagant,  nommé  Bou.tet  de  Gaye, 
qui  voulait  parler  au  Roi  sur  des  projets  ridicules  qu'il  s'est  fait 
au  sujet  de  la  R.  Prenez  la  peine,  s'il  vous  plaît,  de  vous  informer 
quelle  a  été  la  conduite  de  cet  homme  à  Bergerac,  tant  sur  le  fait 
de  la  R.  que  par  rapport  à  l'arrangement  de  ses  affaires  domes- 
tiques, et  de  me  mander  ce  que  vous  en  apprendrez.  (A.  N.) 


M.    DE    LA   BOURDONNAYE    A   PONTCHARTRAIN. 

Vous  m'avez  fait  l'honneur  de  me  demander  quelle  a  été,  à  Ber- 
gerac, la  conduite  de  Boutet  de  Gaye,  qui  a  été  arrêté  à  Paris. 

M.  Boutet  de  Gaye  n'est  pas  originaire  de  Bergerac  ;  il  est  fils 
d'un  ministre  sorti  de  Béarn,  qui  se  maria  dans  la  sénéchaussée  de 
Bergerac;  il  y  a  acquis  quelque  hicn  que  son  fils  a  conservé;  celui 
dont  il  s'agit  est  un  visionnaire  qui  s'est  ruiné  par  des  procès  et 
par  des  chicanes. 

Comme  il  est  rempli  d'idées  et  d'imagination,  on  dit  qu'il  pro- 
posa à  feu  M.  de  Louvois  plusieurs  moyens  de  recouvrer  de  grosses 
sommes  pour  le  Roi,  mais  que  le  caractère  de  son  esprit  ayant  été 
connu,  il  ne  fut  pas  écouté  ;  on  n'a  pas  de  connaissance  qu'il  ait 
commis  aucune  mauvaise  action,  ni  qu'il  se  soit  distingué  par  une 
conduite  reprochable  sur  laR. 

Bordeaux,  13  janvier  1707. 


PONTCHARTRAIN   A   M.    D  ARGENSON. 

16  février  1707. 

J'attendrai  les  interrogatoires  que  vous  avez  fait  subir  à  Boutet 
de  Gaye,  avec  votre  avis  définitif  sur  ce  qui  le  regarde  et  sur  tous 
ses  mémoires.  (B.  A.) 


CAUDRON.  317 

CAUDRON'. 
Rébellion. 

M.    DE  MAGNAC  -,    COMMANDANT  EN   ARTOIS,    A   COAMILLART. 

Bétliune,  2  janvier  1707. 

Je  pars  demain  pour  aller  faire  les  revues  des  régiments  de  Li- 
vry,  La  Motte  Houdancourt  et  dragons  de  Fourrières,  me  servant 
du  temps  qui  n'est  point  à  la  gelée.  Je  laisse  aussi  ce  temps-là  aux 
habitants  du  pays  de  Laloue  pour  se  mettre  à  la  raison  ;  il  est  néces- 
saire, pour  le  service  du  Roi,  de  faire  un  exemple  de  ces  séditieux, 
qui  sont  allés  à  la  cour,  en  les  faisant  mettre  dans  des  culs  de  basse 
fosse;  sans  quoi  cela  donnerait  méchant  exemple  aux  peuples.  Je 
ne  dis  pas  que  quand  on  les  aura  mis  à  la  raison,  le  Roi  n'ait  la 
bonté  de  leur  faire  quelque  grâce  pour  des  gardes  qu'ils  ont  mon- 
tées pendant  l'été  ;  mais  il  n'est  pas  temps  présentement;  ils  sont 
déjà  désunis  entre  eux,  et  plusieurs  m'apportent  des  soumissions; 
mais  ce  ne  sont  que  des  particulières,  et  cela  ne  finit  pas  l'affaire. 
Caudron,  qui  est  à  leur  tête,  est  un  coquin  et  un  séditieux  qu'il 
faut  mettre  le  premier  de  tous  dans  un  cachot,  et  l'y  garder  pen- 
dant la  guerre,  car  ce  serait  un  drôle  à  aller  aux  ennemis  et  tour- 
menter l'Artois.  Il  avait  du  bien,  il  l'a  mangé,  et  profite  de  quelque 
argent  dans  ce  trouble  ;  il  fait  ce  qu'il  peut  à  la  cour  pour  trouver 
une  protection  pour  de  l'argent,  il  ne  me  met  pas  en  peine,  quand 
j'irai  dans  le  pays  de  Laloue  avec  des  troupes,  ou  que  j'y  en  enver- 
rai>  selon  que  vous  me  l'ordonnerez,  de  les  faire  bientôt  payer;  si 
l'on  châtie  ces  coquins  à  la  cour,  ce  sera  une  afi"aire  finie.    (A.  G.) 


CHAMILLART  A   M.   DE   MAGNAC. 

Versailles,  5  janvier  1707. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  au  sujet 
de  la  nombreuse  députalion  qu'ont  faite  les  habitants  du  peiys  de 

1.  Ordres  d'entrée  du  5  janvier  1707,  et  de  sortie  du  26  décembre  1710. 
Ordres  contre-signes  Ghaniillart  et  Voisin. 

2.  Jules  Araolphiny,  comte  de  Magnac,  lieutenant  général,  mort  le  23  février  1712, 
dgé  de  73  ans.  En  1707  il  servait  dans  l'armée  de  Flandre,  sous  le  duc  de  Bourgogne. 


318  CAUDRON. 

Laloue  pour  représenter  leurs  raisons  au  Roi;  les  ordres  que  j'ai 
donnés  pour  les  arrêter  sur  leur  roule,  et  particulièrement  Cau- 
dron,  dont  j'ai  même  envoyé  le  portrait  pour  qu'il  n'échappe  pas, 
ont  été  exécutés.  J'envoie  prendre  ce  dernier  à  Senlis  pour  le  faire 
conduire  à  la  B.,  où  il  restera  en  prison  jusqu'à  nouvel  ordre  de 
S.  M.,  et  je  mande  qu'on  fasse  relâcher  les  autres,  à  la  réserve  de 
onze  des  principaux,  que  l'on  y  retiendra  dans  une  dure  prison  '. 

Le  Roi  ayant  envoyé  ses  ordres  à  Senlis,  pour  y  faire  arrêter  les 
députes  du  pays  de  Laloue  à  leur  passage,  M.  le  marquis  de  Cha- 
zeron-  qui  y  commande  les  gardes  du  corps  qui  y  sont  en  quar- 
tier, me  mande  qu'il  en  a  fait  mettre  en  prison  122,  qui  avaient 
pris  cette  route,  du  nombre  desquels  estCaudron,  les  autres  ayant 
pris  d'autres  chemins. 

Je  mande  à  M.  de  Chazeron,  que  l'on  y  retienne  dans  une  dure 
prison,  onze  des  principaux  ;  j'envoie  un  exempt  de  la  prévôté 
prendre  Caudron,  pour  le  conduire  à  la  B.,  et  j'écris  à  M.  de  Cha- 
zeron  de  faire  mettre  les  autres  en  liberté,  de  leur  dire  de  s'en  re- 
tourner dans  leurs  maisons,  de  vous  porter  cette  lettre,  d'exécuter 
régulièrement  les  ordres  de  S.  M.,  qui  vous  ont  été  adressés  pour 
eux,  et  qu'en  s'y  conformant,  il  ne  leur  sera  fait  aucune  peine,  et 
apprendront  par  l'exemple  de  leurs  camarades,  que  le  Roi  a  fort 
improuvé  leur  députalion,  et  qu'ils  ne  doivent  jamais  en  faire  de 
pareilles;  si  après  cela  ils  font  encore  les  mutins,  il  ne  faudra  plus 
les  ménager  et  les  faire  servir  d'exemple  à  leurs  voisins. 

1.  L'administration  avait  les  plus  grands  ménagements  pour  les  pays  situés  sur  a 
frontière.  On  craignait  d'exaspérer  les  habitants,  qu'un  seul  pas  à  franchir  eut  mis  hors 
d'atteinte,  et  l'impôt  y  était  toujours  plus  léger  que  partout  ailleurs;  mais  en  1707  les 
fmances  étaient  épuisées  et  l'on  fut  obligé  d'augmenter  la  contribution  à  payer  par  les 
habitants  du  pays  de  Laloue,  en  Flandre;  ils  réclamèrent,  et  leurs  plaintes  demeurant 
sans  effet,  ils  envoyèrent  une  députatiou  à  la  cour  pour  en  appeler  au  Roi  lui-même. 

Jamais  souverain  ne  prit  autant  de  soin  pour  persuader  à  ses  peuples  qu'il  écouterait 
leurs  plaintes.  Toutes  les  semaines  on  tenait  au  château,  en  sa  présence  ou  devant  le 
chancelier,  un  bureau  sur  lequel  chacun,  noble  ou  manant,  pouvait  déposer  son  placet, 
et  s'attendre  à  une  prompte  réponse.  Ce  soin  eut  les  plus  heureux  effets,  il  faisait  prendre 
patience  aux  misérables,  et  inspirait  aux  oppresseurs  la  peur  des  révélations  et  de  la 
justice  royale.  On  disait  jusque-là  :  si  le  Roi  le  savait;  maintenaut  le  peuple  répétait 
avec  bonheur  :  le  Roi  veut  tout  connaître,  le  Roi  sait  tout.  Mais  si  Louis  XIV  accueil- 
lait les  réclamations,  c'était  à  condition  qu'elles  fussent  individuelles;  les  plaintes 
collectives  étaient  repoussées  sans  examen  et  les  avocats  imprudents  mis  à  la  B.;  ils  y 
étaient  traités  avec  sévérité  et  gardés  fort  longtemps. 

L'affaire  de  Caudron  est  une  nouvelle  preuve  de  ce  que  nous  avançons,  elle  n'est  pas 
la  seule. 

2.  François-Amable  de  Monestay,  marquis  de  Chazeron,  lieutenant  géoéral  et  gou- 
verneur de  Brest,  mort  le  28  décembre  1719. 


CAUDRON.  319 

6  janvier  1707. 
Il  n'y  a  pas  grande  apparence  que  vous  ayez  besoin  de  troupes 
pour  réduire  le  pays  de  Laloue  ;  l'exenaple  que  l'on  doit  faire  des 
douze  plus  séditieux  fera  vraisemblablement  rentrer  les  autres  dans 
leur  devoir.  (A.  G.) 


M.    DE   GAGÉ  *    A    CHAMILLART. 

Lille,  M  janvier  1707. 

Celui  que  j'avais  envoyé  au  pays  de  Laloue,  pour  déclarer  aux 
habitants  les  dernières  intentions  du  Roi,  conformément  à  la  lettre 
que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire,  me  rapporte  qu'il  y  a 
la  meilleure  partie  des  habitants  du  pays  qui  veulent  bien  payer  la 
contribution,  que  le  bourg  de  la  Gorgue  ^,  qui  est  le  lieu  principal, 
est  déjà  entré  en  payement,  mais  que  le  village  de  l'Avantis,  et 
quelques  particuliers  des  autres,  ne  veulent  point  s'y  soumettre, 
et  menacent  ceux  qui  contribueront.  Je  viens  d'écrire  aussi  à 
M.  de  Puinormand'\  en  absence  de  M.  de  Magnac,  qu'il  fallait  sans 
perdre  de  temps  davantage,  exécuter  les  ordres  du  Roi,  en  faisant 
marcher  des  troupes  au  village  de  TAvantis,  où  la  désobéissance 
paraît  le  plus,  d'où  l'on  enverrait  des  détachements  chez  ceux  des 
autres  villages  qui  leur  seront  indiqués  pour  des  mutins  et  ne  vou- 
loir pas  se  soumettre,  que  M.  de  Magnac  jugerait  du  nombre  des 
troupes  qu'il  fallait  y  envoyer,  mais  que  la  plus  grande  partie  du 
pays  étant  en  soumission,  ou  en  intention  de  le  faire,  mon  senti- 
ment était  que  15  ou  1,600  hommes  suffisaient,  lesquels  il  pour- 
rait tirer  des  places  le  plus  à  portée,  et  je  lui  ai  envoyé  en  même 
temps  copie  de  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  sur  cela.  Je  ne 
doute  pas  que  M.  de  Puinormand  ne  soit  chargé  de  cette  commis- 
sion; ce  qui  me  paraît  toujours,  est  qu'il  y  a  beaucoup  de  grossiè- 
reté de  la  part  de  ces  peuples,  et  plus  que  toutes  choses  de  l'ani- 
mosité  contre  ceux  de  la  châtellenie  de  Lille,  et  cela  est  au  point 
qu'ils  donneraient  volontiers  au  Roi  au-delà  de  leur  cote-part  de  la 
contribution  pour  retourner  à  l'Artois,  et  n'être  point  réunis  à  la 

1.  Charles-Auguste  de  Goyon,  comte  de  Gacé,  maréchal  de  France,  né  le  28  mai  1617, 
mort  le  6  décembre  1729:  il  servait  alors  sous  le  duc  de  Bourgogne  en  qualité  de 
lieutenant  général. 

2.  La  Gorgue  est  un  village  de  l'arrondissement  d'Hazebrouck,  du  département  du 
Nord. 

3.  Hardouin  de  Gauffreteau  de  Puynormandj  mort  le  19  mai  1747^  âgé  de  78  ans; 
il  était  alors  colonel  d'un  régiment  d'infanterie. 


320  CAL'DRON. 

cbâtellenie  de  Lille,  qu'ils  regardent  comme  leur  perte;  j'attends 
la  réponse  de  M.  de  Puinormand  ou  de  M.  de  Magnac,  que  je  crois 
présentement  de  retour  de  sa  tournée;  je  crois  par  avance  pouvoir 
vous  dire  que  je  ne  vois  pas  que  cette  affaire  puisse  avoir  des  suites 
à  vous  donner  la  moindre  inquiétude.  (A.  G.J 


CHAMILLART  A   M.    DUGUÉ   DE   BAGNOLS,    INTENDANT   DE  LILLE. 

Versailles,  12  janvier  1707. 

11  est  vrai  que  les  habitants  du  pays  de  Laloue  s'étaient  avisés  de 
faire  une  députation  de  300  d'entre  eux,  Caudron  à  la  tête,  pour 
venir  faire  des  remontrances  au  Roi,  sur  les  raisons  qu'ils  préten- 
daient avoir  pour  se  dispenser  de  contribuer,  et  qu'en  ayant  été 
averti  et  rendu  compte  au  Roi,  S.  M.  me  commanda  d'envoyer  ses 
ordres  à  Senlis,  à  leur  passage,  pour  faire  arrêter  ceux  qui  s'y  pré- 
senteraient; 122,  du  nombre  desquels  était  Caudron,  y  furent  arrê- 
tés, le  surplus  ayant  pris  d'autres  routes.  J'en  informai  S.  M.,  qui 
ordonna  que  l'on  en  retînt  12;  savoir,  3  de  chacun  des  villages  du 
pays  de  Laloue;  11  furent  laissés  dans  les  prisons  de  Senlis,  et  Cau- 
dron fut  conduit  à  la  B.,  oîi  il  restera  jusques  à  nouvel  ordre,  et  je 
mandai  que  l'on  mît  les  autres  en  liberté,  avec  ordre  de  retourner 
dans  leur  pays,  pour  se  conformera  ce  que  M.  Magnac  leur  ordon- 
nerait de  la  part  du  Roi.  Un  des  principaux  fut  chargé  d'une  lettre 
de  moi  pour  lui,  qui  l'informait  de  ce  que  j'avais  fait  et  lui  mar- 
quait de  faire  sentir  à  ces  peuples  la  bonté  que  S.  M.  avait  d'en 
punir  un  si  petit  nombre,  dans  l'espérance  que  sa  volonté  leur 
étant  connue,  ils  s'y  soumettraient.  J'espère  qu'après  cela,  il  ne 
sera  plus  nécessaire  de  songer  à  faire  entrer  des  troupes  dans  leur 
pays  pour  le  châtier  plus  sévèrement;  si  ce  petit  exemple  ne  faisait 
pas  son  effet,  S.  M.  donnerait  des  ordres  plus  précis  de  ce  qu'il  y 
aurait  à  faire. 

Versailles,  14  janvier  1707. 

Je  suis  bien  fâché  que  M.  le  comte  de  Gacé  n'ait  pas  attendu  la 
dernière  que  je  lui  ai  écrite  depuis  que  j'ai  fait  arrêter  Caudron  et 
onze  des  principaux  babitans  du  pays  de  Laloue,  qui  y  étaient  joints 
avec  plus  de  25  autres  pour  venir  porter  leur  plainte  au  Roi  ;  je  les 
ai  tous  renvoyés,  à  l'exception  de  douze,  avec  ordre  d'aller  trou- 
ver M.  de  Magnac  et  de  l'assurer  d'une  soumission  entière  aux  vo- 
lontés de  S.  M.  ;  je  suis  persuadé  que  ce  qui  s'est  passé,  et  l'exemple 


CAUDRON.  321 

que  le  Roi  a  fait,  les  obligera  de  rentrer  dans  leur  devoir;  je  ne 
doute  point  que  les  plus  mutins  n'aient  été  choisis  pour  cette  dé- 
putatian  ;  comme  ils  étaient  au  nombre  de  300,  cela  me  donne  lieu 
de  croire  que  tous  ne  trouverez  aucune  résistance,  et  que  vous 
vous  acquitterez,  à  la  satisfaction  du  Roi,  de  la  commission  dont 
vous  vous  êtes  chargé  en  ménageant  le  pays  et  épargnant  ceux  qui 
n'ont  aucune  part  à  la  désobéissance  de  quelque  malheureux  qui 
n'ont  pas  grand'chosc  à  perdre.  (A.  G.) 


M.   DE  GAGÉ   A    CHAMILLART. 

Lille,  22  janvier  1707. 

Le  pays  de  Laloue  est  entièrement  soumis,  et  il  est  venu  ici  des 
députés  de  toutes  les  paroisses  qui  le  composent,  qui  sont  entrés 
en  payement  de  leur  cote-part  de  la  contribution  et  convenus  du 
reste  avec  ceux  de  la  châtellenie  de  Lille;  j'ai  fait  partir  aujour- 
d'hui 700  hommes  des  1,500  que  j'avais  fait  entrer  dans  le  pays,  et 
demain,  il  en  partira  encore  400.  J'en  laisse  400  hommes  pour 
diligenter  l'exécution  des  sûretés  qu'ils  sont  convenus  de  donner 
aux  États  de  Lille  pour  l'argent  qu'ils  ne  pourront  trouver;  je 
compte  que  ce  ne  sera  que  pour  deux  ou  trois  jours. 

Il  y  a  eu  bien  du  malentendu  dans  le  commencement  de  cette 
affaire,  et  l'on  aurait  pu  éviter  les  extrémités  oii  l'on  en  est  venu 
avec  ces  peuples  ;  je  puis  vous  dire  que  j'ai  bien  abrégé  la  matière  ; 
je  crois  que  vous  jugerez  à  propos  de  renvoyer  les  prisonniers  du 
pays  de  Laloue  que  vous  avez  fait  arrêter  à  Senlis  ;  il  est  certain  que 
Caudron,  que  l'on  m'assure  que  vous  avez  fait  mettre  à  la  B.,  est 
celui  qui,  par-dessus  tous  les  autres,  a  allumé  le  feu  en  ce  pays-là. 

(A.  G.) 

CnAMILLART   A    M.    DE    CAGNOI.S. 

Versailles,  24  janvier  1707. 

J'ai  appris  que  tous  les  habilans  du  pays  de  Laloue  sont  prêts  à 
se  soumettre,  et  même  plusieurs  à  payer  la  contribution,  pourvu 
que,  dans  les  quittances  qui  leur  seront  fournies,  il  soit  expressé- 
ment porté  qu'elles  ne  pourront  nuire  ni  préjudicier  aux  préten- 
tions qu'ils  ont  contre  les  baillis  de  la  châtellenie  de  Lille,  pour 
raisons  desquelles  il  y  a  une  instruction  pendante  devant  nous  de- 
puis plusieurs  années.  Le  Roi  a  jugé  à  propos  de  les  recevoir  à 

21 


322  CAUDRON. 

payer  à  cette  condition,  et  a  approuvé  la  proposition  que  M.  le 
comte  de  Gacé  a  faite  de  leur  donner  des  quittances  qui  portent 
réserve  de  leurs  prétentions,  S.  M.  supposant  qu'elles  sont  fondées 
et  qu'elles  ont  donné  matière  à  la  contestation  qu'ils  ont  avec  les 
baillis; je  leur  mande  quelles  sont  sur  cela  les  intentions  du  Roi, 
afin  qu'ils  s'y  conforment  et  vous  en  donnent  avis  en  même  temps. 
J'écris  la  même  chose  à  M.  de  Gacé,  afin  qu'il  tienne  la  main  à 
ce  que  cette  affaire  finisse  à  ces  ces  conditions-là,  et  que  le  pays  de 
Laloue  soit  incessamment  délivré  du  logement  actuel  des  gens  de 
guerre,  dont  il  n'est  pas  possible  qu'il  ne  souffre  considérablement. 
Comme  toutes  choses  vont  se  remettre  en  règle  en  ce  pays-là,  il  me 
paraît  inutile  de  vous  donner  la  commission  que  vous  demandez 
pour  faire  le  procès  aux  chefs  de  la  révolte;  on  retiendra  seulement 
Caudron  en  prison,  et  on  mettra  les  autres  en  liberté,  quand  vous 
le  jugerez  à  propos.  *  (A.  G.) 


LE  MEME  A  M.  DE  BERNAGE,  INTENDANT. 

Marly,  23  octobre  1708. 

Je  veux  croire  que  si  le  Roi  accordait  la  liberté  à  Caudron,  vous 
pourriez  vous  en  servir  utilement  pour  engager  les  habitants  du 
pays  de  Laloue  et  de  la  Gorgue  à  s'armer  et  à  se  défendre,  en  se 
joignant  aux  troupes  que  le  Roi  pourrait  leur  envoyer  ;  mais  comme 
c'est  un  homme  fort  intrigant  et  très  dangereux,  il  ne  convient  pas 
de  le  renvoyer  en  ce  pays-là,  et  il  faut  se  servir  d'autres  gens  qui 
puissent  les  déterminer  à  prendre  ce  parti.  (A.  G.) 


D'ANGERVILLIERS  A  M.    CHAU VELIN,   INTENDANT. 

Versailles,  2  avril  1731. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  une  requête  présentée  par  Cau- 
dron, au  sujet  d'une  somme  de  6,900  francs  qu'il  demande  aux 
quatre  communautés  du  pays  de  Laloue,  tant  pour  ses  frais  de 
voyage  en  qualité  de  leur  député  pendant  l'année  1706,  que  pour 
le  dédommager  de  sa  détention  pendant  quatre  années  à  la  B.  Je 
vous  supplie  d'examiner  ses  représentations,  et  de  vouloir  bien  les 
faire  communiquer  aux  communautés,  pour  savoir  ce  qu'elles  ont  à 
y  répondre,  afin  que,  sur  ce  que  vous  aurez  agréable  de  m'en  écrire, 
en  me  renvoyant  celte  requête,  je  puisse  juger  si  elle  mérite  qu'on 
y  fasse  attention.  (A.  G.) 


PREVOST. 


323 


STETER*;  PREVOST^;  SCHULEMBOURG^;  DUBUCQUOY^; 
DE  LA  H AM AIDE  5;  CHARBOT»;  GENEDOT^;  TILTZ^; 
DURAND  ET  ROUSSEL»;  VANDERDIER  et  LARCHE- 
VÊQUE*";  Comte  DUBUCQUOYiS 

Espions. 

CHAMILLART   A   M.    DE    BAGNOLS. 

Versailles,  24  janvier  1707. 

Je  vous  envoie  l'original  du  passeport  sous  lequel  Prévost  et  sa 
femme  sont  venus  à  Paris;  vous  connaîtrez  aisément,  en  le  voyant, 
l'abus  et  l'inconvénient  qu'il  y  a  de  ne  point  marquer  les  lieux  pour 
lesquels  ils  doivent  servir,  et  d'en  laisser  la  disposition  à  des  gens 
établis  dans  le  pays  ennemi.  Si  ce  que  j'ai  mandé  par  ma  dernière 
lettre  peut  être  exécuté,  on  pourra  rétablir  le  bon  ordre  par  la 
suite  ;  mais  il  faudrait  en  même  temps  supprimer  ceux  de  M.  l'élec- 
teur de  Bavière;  renvoyez-moi  ledit  passeport  après  l'avoir  lu. 

(A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   A  M.   d'aRGENSON. 

26  janvier  1707. 

J'ai  envoyé  à  M.  Chamillart,  le  passeport  avec  lequel  Prévost 
était  venu  à  Paris,  et  il  me  fera  savoir  de  quelle  manière  il  a  été 
obtenu  ou  surpris.  S.  M.  veut  cependant  que  vous  fassiez  arrêter 
Prévost  pour  l'interroger,  tant  sur  les  motifs  de  son  voyage  si  ex- 
traordinairement  entrepris  que  sur  le  passeport.  Mandez-moi 
aussi  en  quel  état  est  sa  femme,  et  si  elle  demeure  folle.  (B.  A.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  14  janvier      1707.  Mort  le  24  septembre  1709. 


do 
do 
do 
do 
do 
do 
do 
do 
do 
do 


20  janvier  do  Ordre  de  sortie  du    9  mars  1707. 

29  mars  do  do  4  mai  1707. 

3  juin  do  Évadé  le  5  mai  1709. 

2  juillet  do  Ordre  de  sortie  du  27  août  1707.  ' 

27  juillet  do  do  8  décembre  1707. 
8  août  do  do  2  septembre  1707. 
6  septembre  do               do                   16  novembre  1714. 

28  septembre  do  do  14  décembre  1707. 
14  décembre  do               do                   13  février  1708. 


9. 
10. 

11.  do  25  février        1710  do 

Ordres  contre-signes  Chamillart  et  Poatchartrain. 


1er  avril  1710. 


324  PREVOST. 

M.    DE   BAGNOLS   A    CnAMILLART. 

Je  VOUS  renvoie  le  mauvais  passeport  que  vous  m'avez  adressé; 
ma  signature  y  est;  mais  je  suis  bien  certain  qu'il  n'est  pas  de  moi, 
et  qu'il  y  a  quelque  chose  que  je  n'ai  encore  pu  découvrir;  je  fais 
de  nouvelles  diligences  pour  y  parvenir,  et  je  prie  M.  d'Argenson 
qui  l'a  paraphé,  de  faire  demander  au  mari  et  à  la  femme,  por- 
teurs du  passeport,  s'ils  sont  encore  ù  Paris,  dans  quelle  ville  des 
ennemis  il  leur  a  été  expédié. 

Lille,  7  février  1707. 

Apostille  de  Chamillart.  —  Envoyer  à  M.  d'Argenson  pour  qu'il 
fasse  ce  qu'il  pourra  pour  vérifier  la  vérité,  et  mander  à  M.  de 
Pontchartrain  que  M.  de  Bagnols  m'a  renvoyé  ce  passeport,  et 
comme  il  manque  de  circonstances  qu'il  est  bon  d'approfondir,  je 
renvoie  le  tout  à  M.  d'Argenson  pour  le  faire.  (B.  A.) 


M.    D  ARGENSON    A   M.    DE   BAGNOLS. 

12  février  1707. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  une  copie  de  l'interrogatoire  qu'a 
subi  devant  moi  Prévost.  Il  y  déclare  qu'il  est  revenu  en  France 
sur  la  foi  d'un  passeport  signé  de  vous,  et  qu'il  n'a  pas  douté  que  ce 
passeport  ne  fût  véritable.  Il  n'a  pas  voulu  nommer  la  personne 
qui  le  lui  a  remis  entre  les  mains  dans  la  ville  d'Anvers  ;  il  assure 
même  qu'il  n'a  jamais  su  son  nom;  mais  cet  interrogatoire  vous 
mettra  peut-èlre  à  portée  de  découvrir  ce  distributeur,  et  le  tapis- 
sier établi  à  Anvers  qui  lui  en  a  procuré  la  connaissance. 

J'aurais  interrogé  la  femme  de  Prévost  sur  ce  même  sujet,  mais 
sa  raison  a  été  tellement  dérangée  qu'on  a  été  obligé  de  la  renfer- 
mer, ce  qui  ne  permet  pas  de  s'en  promettre  aucun  éclaircisse- 
ment. (B.  A.) 


PONTcnARTRAIN  A  M.    d'ARGE^SON 

9  mars  1707. 

S.  M.  trouve  bon  que  Prévost  soit  rerais  entre  les  mains  de  Joly, 
chirurgien,  pour  trois  mois,  en  donnant  caution  de  sa  stabilité  ;  il 
faudra  le  faire  instruire  pendant  ce  temps  dans  la  R.  (B.  A.) 


DU  BUCQUOY.  32j 

FORTIN   DE   LA  HOQUETTE,   ARCHEVÊQUE   DE   SENS,    A   TONTCHARTRAIN. 

A  propos  de  l'abbc,  vous  avez  vu  le  procès-verbal  de  la  dernière 
prouesse  de  l'abbé  du  Monceaux,  à  Melun  ;  ce  n'est  pas  là  son  plus 
grand  crime  ;  c'était  le  bon  ami  de  Pinel  de  la  Marlinière,  et  il  a 
eu  part  à  toutes  les  diableries  et  profanations,  et  à  ce  testament  de 
cette  femme  qui  a  reçu  |des  sacrements  à  Noyen,  quoiqu'elle  se 
portât  bien.  En  vérité,  si  l'on  faisait  justice  à  tous  ces  abbés,  ce 
serait  de  leur  donner  à  tous  un  beau  logement  à  Bîcêtre,  et  que  le 
Roi  eût  la  bonté  de  les  y  loger.  Il  n'y  a  nul  bien  à  en  espérer,  et  ils 
déshonoreraient  la  religion  et  leur  caractère  ;  j'espérais  vous  mon- 
trer à  Fontainebleau,  unelette  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  écrire 
il  y  a  trois  ou  quatre  ans,  sur  leur  sujet;  je  crois  qu'il  faudrait 
exécuter  ce  que  je  proposais  dans  ce  temps-là;  car  je  prophétisais 
ce  qui  est  arrivé,  et  que  ces  bénéfices  sont  toujours  en  proie  à  l'avi- 
dité de  ces  méchants  ecclésiastiques,  et  qu'on  ne  serait  pas  plus 
avancé  dans  quatre  ou  cinq  ans  qu'on  était  dans  ce  temps-là. 

(B.  N. 

PONTCnARTRAIN    A    M.    D'ARGENSON. 

23  mai  1707. 
Le  lieutenant  de  police  de  la  Fère  a  arrêté  un  particulier  nommé 
Du  Bucquoy,  qui  était  à  la  suite  des  mousquetaires,  ainsi  que  vous 
le  verrez  par  la  lettre  de  M.  d'Ormesson  et  de  cet  officier  de  po- 
lice; comme  il  vous  sera  aisé  de  savoir  à  Paris  qui  est  cet  homme, 
quelle  est  sa  conduite  et  quel  pouvait  être  le  sujet  de  son  voyage, 
prenez  la  peine  de  vous  en  informer  et  de  me  faire  savoir  votre 
avis  sur  cela  le  plus  tôt  qu'il  se  pourra;  car  s'il  n'est  pas  coupable, 
il  ne  faut  pas  le  retenir  en  prison.  (B.  N.) 


M.    JOURDIEU,    LIEUTENANT    DE    POLICE    DE    LA   FÈRE,    A   M.    D'ORMESSON, 
INTENDANT   DE   SOISSONS. 

En  conséquence  des  ordres  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'envoyer  pour  faire  arrêter  les  vagabonds,  gens  inconnus  et  sans 
aveu,  j'ai  fait  avertir  tous  les  cabaretiers  de  cette  ville  de  se  con- 
former à  l'esprit  de  l'arrêt  du  conseil  et  à  vos  ordres.  En  faisant  ma 
visite  chez  eux,  j'en  trouvai  un  qui  me  dit  qu'il  y  avait  un  homme 
logé  chez  lui,  qu'il  ne  connaissait  pas,  qui  était  arrivé  en  celte  ville 


326  DU  BUCQUOY. 

en  même  temps  que  MM.  les  mousquetaires,  que  depuis  ce  temps, 
il  avait  fait  deux  voyages  à  Paris,  et  qu'il  devait  partir  le  même 
jour,  mercredi,  de  ce  mois,  pour  aller  à  Paris,  ce  qui  me  détermina 
de  l'attendre.  Sur  les  o  heures  du  soir,  il  parut;  je  m'accostai  de 
lui  et  l'entretins  pendant  quelque  temps,  et  après  lui  avoir  dit  que 
je  ne  pouvais  comprendre  quelles  affaires  il  pouvait  avoir  pour  faire 
tant  de  voyages  à  Paris,  je  lui  dis  les  ordres  de  V.  G.,  de  savoir  les 
raisons  qu'il  pouvait  avoir  de  faire  son  séjour  en  cette  ville,  et 
quelles  affaires  il  y  avait;  c'est  pourquoi  je  le  priai  de  me  dire  qui 
il  était,  et  ce  qu'il  faisait  en  cette  ville.  Il  me  fit  les  réponses  por- 
tées en  son  interrogatoire,  et  comme  il  se  réclamait  de  M.  Leblanc, 
gouvp.rneur  du  marquis  de  Saint-Priest,  mousquetaire,  je  le  con- 
duisis avec  M.  Leblanc,  chez  M.  le  comte  d'Artagnan,  comman- 
dant les  mousquetaires  en  cette  ville,  pour  savoir  de  lui,  s'il  avouait, 
ou  quelqu'un  de  la  compagnie,  cet  homme,  et  après  que  M.  d'Ar- 
tagnan l'eut  interrogé,  et  que  Leblanc  n'eût  voulu  répondre  de  lui 
que  jusqu'à  ce  que  l'on  se  soit  informé  qui  il  était.  M.  d'Artagnan 
trouva  bon  que  je  l'arrêtasse  prisonnier,  ce  que  je  fis  sur-le-champ. 
Je  vous  envoie  les  réponses  qu'il  m'a  faites  en  son  interrogatoire, 
que  vous  aurez  la  bonté  de  faire  examiner;  je  l'ai  fait  fouiller,  on 
n'a  pas  trouvé  de  papiers  sur  lui;  il  faut  qu'il  s'en  soit  défait  dans 
les  allées  et  venues,  parce  qu'on  m'a  assuré  qu'il  avait  un  porte- 
feuille. Cet  homme  n'a  aucunes  manières  de  qualité;  je  crois  que 
s'il  n'est  pas  espion,  il  a  de  mauvaises  affaires  sur  les  bras. 

Il  est  de  cinq  pieds  de  haut,  assez  plein,  portant  une  perruque 
de  couleur  châtain,  les  cheveux  noirs,  assez  longs,  cachés  et  liés 
sous  sa  perruque  avec  une  corde,  le  visage  basané,  les  joues  assez 
rouges,  les  yeux  bleus,  sur  la  hauteur  du  nez,  une  petite  marque, 
et  à  droite  et  à  gauche,  sur  les  côtés,  une  petite  marque  presque 
rouge  ;  il  en  a  encore  plus  haut,  à  gauche,  une  autre  petite  ;  la 
barbe  fort  épaisse,  un  rivet  assez  grand,  un  habit  de  pinchina 
brun,  couleur  d'habit  de  capucin,  fort  usé,  sous  lequel  il  a  une 
veste  de  colemandre  noire,  et  encore  au-dessous  un  buffle  retourné 
à  l'envers,  suivant  qu'il  m'a  paru  par  les  boutonnières  retournées, 
et  boulons  de  cuivre  contre  la  chair.  J'ai  examiné  cette  veste,  qui 
ne  peut  convenir  qu'à  une  personne  qui  veut  prendre  différentes 
figures,  puisqu'elle  a  deux  endroits,  l'un  buffle,  et  l'autre  drap 
brun  assez  usé,  boutonnières  des  deux  côtés,  une  culotte  de  peau 
assez  grasse. 


DU  BUCQUOY.  327 

Après  l'interrogatoire,  je  lui  ai  demandé  où  était  son  bagage,  et 
son  linge,  et  ses  papiers;  il  m'a  dit  qu'il  n'en  avait  point,  et  qu'il 
allait  à  Paris  pour  le  prendre  ;  il  est  convenu  qu'il  avait  été  dans 
l'état  ecclésiastique,  et  qu'il  prétendait  prendre  de  l'emploi  dans  les 
troupes.  Les  noms  des  personnes  qu'il  m'a  nommées  m'ont  déter- 
miné à  ne  pas  l'interroger  en  forme,  parce  que,  en  cas  qu'il  ne  soit 
avoué  des  gens  dont  il  se  réclame,  il  sera  toujours  temps  d'en  ve- 
nir là.  On  croit  ici  que  c'est  un  aventurier,  chevalier  d'industrie,  et 
sur  chaque  article  de  son  interrogatoire,  il  m'a  paru  fort  embarrassé, 
surtout  à  trouver  ses  noms  propres. 

J'aurais  bien  envoyé  le  tout  à  M.  Phelypeaux,  intendant  de  Paris  ; 
mais  comme  je  trouve  une  commodité  pour  Soissons,  j'ai  cru  qu'il 
était  de  mon  devoir  de  vous  en  donner  avis,  et  devons  envoyer  les 
lettres  ci- jointes  que  j'ai  fait  écrire  devant  moi.  J'ai  interdit  tout 
commerce,  soit  de  paroles,  soit  d'écrits  avec  qui  que  ce  soit,  et 
chargé  le  geôlier  de  m'avertir  si  quelqu'un  se  présentait  pour  lui 
parler  ;  j'ajoute  que  cet  homme  m'a  témoigné  que  la  famille  de 
MM.  Phelypeaux  lui  était  suspecte,  et  que  je  lui  ferais  plaisir  de 
m'adresser  plutôt  à  M.  Chamillart  pour  envoyer  son  [interroga- 
toire ;  il  fait  l'homme  de  qualité  et  n'en  a  aucunes  manières  ;  je  ne 
saurais  vous  dire  mon  sentiment,  de  peur  de  me  tromper. 

La  Fère,  13  mai  1707. 

:i6  mai  1707. 

Le  soi-disant  Dubucquoy  compte  si  peu  sur  la  protection  des 
gens  de  qualité  auxquels  il  a  écrit,  et  aux  adresses  qu'il  nous  a 
données,  que  sans  de  grandes  précautions  il  se  serait  échappé  de 
nos  prisons.  Comme  lorsqu'il  fut  arrêté,  on  doutait  que  ce  fût  un 
fripon,  je  fus  quelque  temps  à  délibérer  si  on  le  fouillerait;  il  eut 
apparemment  le  temps  de  cacher  une  paire  de  pistolets  de  poche, 
qui,  malgré  toutes  les  perquisitions,  ne  fut  trouvée  qu'hier  ven- 
dredi matin,  avec  un  portefeuille  où  il  n'y  a  que  du  papier  blanc, 
et  une  écritoire  dans  laquelle  s'est  trouvé  un  canif,  quelques  plumes 
et  deux  grandes  aiguilles  à  emballer. 

Jeudi  dernier,  comme  on  le  faisait  sortir  de  prison  pour  lui  faire 
prendre  l'air,  la  geôlière  aperçut  un  bout  de  corde  attaché  au  ver- 
rou, dont  le  bout  était  passé  dans  un  joint  de  la  porte  qu'elle  laissa, 
et  en  le  remettant  en  prison,  elle  coupa  cette  corde  adroitement. 
Je  le  fus  voir  ensuite,  et  trouvant  son  justaucorps  plein  d'ordure, 
cela  me  fit  soupçonner  quelque  chose,  et  ayant  vu  un  morceau  de 


328  DU   DUCQUOY. 

fer  gros  du  doigt,  rompu,  je  le  fis  mettre  au  cachot  et  fouiller  assez 
exactement.  Hier  au  malin,  je  fis  faire  une  si  exacte  perquisition 
dans  sa  prison,  qu'on  trouva  ses  pistolets  et  le  reste;  ensuite  ye  le 
fis  remonter  dans  sa  prison  et  visiter  le  cachot,  où  l'on  trouva  un 
petit  paquet  entortillé  dans  quatre  morceaux  de  papiers  fort  gras, 
dans  lequel  étaient  six  petites  limes  sourdes  fort  fines,  une  petite 
scie,  un  poinçon,  une  espèce  de  burin  et  un  manche  de  bois  au- 
quel tous  ses  outils  répondent;  ce  qui  me  fit  juger  qu'il  pouvait 
avoir  travaillé,  et,  en  effet,  on  a  trouve  un  barreau  à  demi  scié, 
recouvert  de  cire,  et  qu'on  aurait  eu  de  la  peine  à  découvrir,  si,  en 
le  fouillant,  je  n'en  avais  pas  trouvé  sur  lui.  Les  quatre  morceaux 
de  papier  sont  des  mémoires  de  différents  messages  qui  justifient 
du  caractère  du  personnage.  Je  vous  envoie  copie  du  plus  consi- 
dérable; le  revers  de  la  feuille  semble  être  une  déclaration  de 
la  personne  dont  il  a  toutes  les  manières;  cependant,  je  crois  que 
c'est  une  adresse  pour  lui  servir  quand  il  trouvera  bon  de  prendre 
la  figure  de  celui  y  désigné,  parce  qu'un  homme  sait  ce  qu'il  dit 
sans  être  obligé  de  l'écrire,  et  les  noms  de  curé,  de  gouverneur  et 
intendant  sont  pour  ne  se  point  couper  et  être  trouvé  menteur. 
L'écriture  est  un  peu  différente  de  celle  dont  il  s'est  servi  pour 
écrire  les  lettres  que  j'ai  eu  l'honneur  d'envoyer  à  V.  G. 

La  veste  a  deux  endroits,  la  culotte  et  le  manteau  à  double  collet 
de  même  ;  ces  pistolets  et  outils  m'ont  fait  prendre  la  curiosité  de 
faire  visiter  les  épaules  ;  il  est  douteux  qu'elles  soient  marquées.  Il  est 
d'une  effronterie  sans  exemple,  il  n'est  pas  d'injures  qu'il  n'ait  vomi 
contre  moi;  il  a  été  aujourd'hui  fort  consterné  quand  il  a  appris 
que  j'avais  ses  outils  ;  il  a  dit  ;\  la  geôlière  qu'il  avait  une  lettre  de 
change  de  4,000  livres,  protestée,  qu'il  craignait  une  sentence  de 
prise  de  par  corps,  et  qu'il  portait  ses  outils  pour  s'en  servir,  au 
cas  qu'il  fût  arrêté.  La  physionomie  de  cet  homme  ne  m'a  jamais 
trompé;  mais  bien  M.  Leblanc,  auquel  la  compagnie  des  mous- 
quetaires n'a  pas  grande  obligation  de  leur  avoir  produit  un 
homme  si  dangereux;  et  j'aurais  très  mal  fait  de  m'ctre  contenté 
du  certificat  d'un  tel  homme,  qui  pourtant,  en  assurant  qu'il  était 
neveu  de  madame  la  comtesse  Du  Bucquoy,  a  empêché  de  faire  les 
découvertes  qui  auraient  pu  être  plus  considérables,  si  je  l'avais 
fait  fouiller  sur-le-champ;  je  n'ai  pas  encore  réinterrogé  cet 
homme;  il  faudra  qu'il  ait  bonne  mémoire  pour  ne  se  pas  prendre 
à  se  souvenir  des  noms  qu'il  m'a  donnés  ;  j'attendrai  sur  cela  vos 


DU   BUCQUOY.  320 

ordres;  il  n'y  a  rien  qui  presse;  il  sera  garde  sûrement,  et  pour 
peu  qu'il  fasse,  on  lui  mettrait  des  fers. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  au 
sujet  de  Du  Bucquoy,  par  laquelle  vous  me  marquez  de  communi- 
quer son  interrogatoire  à  MM.  de  Saint-Priest,  comte  de  la  Marie, 
et  Leblanc,  pour  savoir  d'eux  s'il  est  vrai  qu'il  ait  porté  de  leurs 
lettres  à  Paris,  et  reçu  réponse.  Gomme  ils  étaient  convenus  de  ce 
fait  devant  M.  d'Artagnan,  je  l'ai  cru  de  peu  de  conséquence, 
et  que,  pourvu  que  Du  Bucquoy  se  fît  connaître,  que  cela  suffisait. 
J'ai  encore  parlé  à  ces  messieurs,  qui  m'ont  assuré  ne  le  pas  con- 
naître, à  la  réserve  de  Leblanc,  qui  ne  l'a  vu  que  quelquefois  chez 
la  comtesse  Du  Bucquoy,  et  qu'ils  ne  l'avaient  chargé  de  leurs 
lettres  que  parce  qu'il  leur  avait  dit  qu'il  allait  à  Paris  pour  des 
affaires. 

Depuis  l'interrogatoire,  j'ai  été  tous  les  jours  voir  ce  prisonnier, 
et  l'interroger  sur  toute  sorte  de  matières,  pour  voir  si  je  ne 
connaîtrais  rien  dans  ses  discours  qui  pût  me  découvrir  la  vérité  de 
son  état.  11  me  dit  qu'il  avait  toujours  porté  le  petit  collet,  qu'il 
s'appelait  ordinairement  l'abbé  Manicamp,  qu'il  avait  eu  deux 
frères  tués  au  service  de  l'empereur,  qu'il  en  a  un  autre  au  service 
de  l'Allemagne,  qu'il  était  un  bel  esprit,  qu'il  fréquentait  peu  de 
bourgeois,  n'ayant  pu  nommer  aucun  ;  je  lui  ai  demandé  quels  biens 
il  avait;  il  m'a  dit  qu'il  avait  une  maison  rue  Saint-Denis,  occupée 
par  M.  Malo,  mercier,  au  Roi  de  Hongrie,  Durouy  de  Saint-Sau- 
veur, et  des  rentes  sur  l'Hôtel  de  Ville,  tant  à  lui  qu'à  madame  sa 
tante,  sous  le  nom  d'E.  A.  Vaudray,  veuve  de  M.  Du  Bucquoy,  que 
Peuvré  était  procureur  de  sa  tante  et  de  lui,  sans  pouvoir  me  nom- 
mer aucuns  de  ses  juges  rapporteurs  ou  avocats. 

Il  dit  avoir  composé  un  livre  intitulé  :  Essai  de  l'honneur  par- 
fait, dédié  à  M.  le  Prince,  que  son  nom  n'était  pas  sur  le  livre, 
et  qu'il  ne  se  souvenait  du  temps  de  l'impression,  ni  du  nom  de 
l'imprimeur. 

Qu'il  a  travaillé  pour  le  prix  de  l'Académie,  sur  un  sujet  en 
prose  qui  est  :  qu'il  n'est  rien  de  plus  terrible  à  l'homme  que 
d'abandonner  Dieu  et  de  ne  le  plus  craindre;  et  l'autre  en  vers  sur 
la  piété  du  Roi  et  du  soin  qu'il  a  pris  de  la  religion  dans  la  paix 
dernière;  il  ne  m'a  pu  dire  pour  quelle  année;  mais  ces  deux 
pièces  ont  été  imprimées  chez  Praslard,  sous  son  nom,  qu'il  les 
avait  présentées  trop  tard  au  secrétaire,  dont  il  ne  sait  le  nom  ;  il 


330  DU   BUCQUOY. 

ne  connaît  ni  MM.  Clément  et  Boivin,  de  la  Bibliothèque,  non  plus 
que  M.  de  Valincourt  et  autres  académiciens. 

Il  prétend  avoir  travaillé  sur  les  affaires  de  Chine,  au  sujet  de 
Confucius,  qu'il  avait  marchandé  avec  Brunet,  libraire,  au  palais, 
pour  l'impression  de  son  ouvrage,  et  ne  sait  l'enseigne  de  ce 
libraire. 

Il  dit  avoir  fait  ses  Pâques  à  Saint-Eustache,  dont  il  sait  à  peine 
le  nom  du  curé;  et  lui  ayant  dit  qu'il  se  nommait  Secousse,  il  m'a 
dit  qu'il  le  connaissait  et  était  connu  de  lui;  si  j'eusse  vu  le  nobi- 
liaire de  Picardie,  j'aurais  vu  s'il  accusait  juste  dans  celte  généa- 
logie. M.  Carpentier  a  ce  livre. 

Si  vous  trouvez  à  propos  que  je  l'interroge  dans  les  formes,  et  que 
je  fasse  rédiger  par  écrit  ses  réponses,  il  s'y  trouvera  de  terribles 
contradictions;  pas  un  des  mousquetaires  ne  l'a  connu  ;  un  seul  me 
dit  qu'il  croyait  qu'il  était  M.  l'abbé  de  la  Molhe  ;  je  lui  ai  demandé 
s'il  n'était  pas  cet  abbé;  il  m'a  dit  que  cet  abbé  avait  épousé  sa 
cousine,  fille  de  la  dame  Du  Bucquoy,  sa  tante,  et  qu'il  était  pré- 
sentement au  service  du  prince  Bagotzy,  commandant  d'artillerie; 
que  pour  lui  il  songeait  à  relever  sa  famille  en  France,  et  avait 
suivi  les  mousquetaires  pour  voir  s'il  se  pourrait  faire  à  la  fatigue 
de  la  guerre,  et  apprendre  les  termes  de  l'art,  afin  de  ne  pas  com- 
mettre d'incongruité  dans  l'Histoire  du  Roi  de  Suède,  qu'il  se  pro- 
posait d'écrire;  qu'il  connaissait  particulièrement  le  P.  Malle- 
branche,  auquel  il  avait  communiqué  un  nouveau  système  de 
philosophie,  et  qu'il  avait  trouvé  la  vérité.  lime  paraît  qu'il  y  a 
un  peu  d'égarement  dans  son  esprit;  il  a  écrit  trois  lettres  que 
vous  trouverez  ci-jointes,  l'une  à  la  duchesse  d'Angoulême,  et  les 
autres  à  l'abbé  Bossuet  et  au  père  Lamy,  Il  n'y  a  pas  grand  fonde- 
ment à  faire  sur  des  connaissances  si  vagues  ;  il  se  peut  qu'étant 
abbé,  il  fut  honnête  homme;  depuis  deux  ans,  un  homme  peut 
être  changé  !  Je  lui  ai  fait  entendre  qu'il  ne  devait  pas  s'attacher  à 
tant  de  puissances,  qu'il  fallait  nommer  gens  qui  le  connussent  de- 
puis qu'il  a  quitté  le  collet  et  actuellement;  que  toutes  ses  démar- 
ches étaient  très  suspectes,  ses  habit?,  les  efforts  qu'il  faisait  pour 
se  sauver,  et  les  discours  qu'il  tenait  et  avait  tenus,  et  que  même 
on  m'avait  dit  qu'il  s'était  informé  de  Tétat  de  cette  ville.  Mes  dis- 
cours n'ont  pu  l'engager  à  me  nommer  d'autres  gens,  et  a  nié  qu'il 
ait  fait  des  efforts  pour  se  sauver,  ni  informer  de  rien.  On  a  soin  de 
sa  personne.  Il  a  un  bidet  que  j'ai  mis  à  la  garde  d'un  cabaretier; 


DU  BUCQUOY.  331 

je  continuerai  de  le  voir  tous  les  jours,  et  dans  la  conversation,  je 
m'étudierai  à  voir  les  endroits  où  il  se  contredira,  et  en  rendrai  un 
fidèle  compte  à  V.  G. 

La  Fère,  18  mai  1707. 

Cet  homme  a  4o  ans  au  moins  et  la  barbe  grisonne.      (B.  A.) 


M.  d'ormesson  a  pontchartrain. 

Je  me  donne  l'honneur  de  vous  envoyer  une  troisième  lettre  que 
je  reçus  hier  du  lieutenant  général  de  la  Fère,  à  l'occasion  de 
Du  Bncquoy,  qui  y  a  été  arrêté.  Cette  dernière  lettre  et  toutes  les 
circonstances  qui  y  sont  expliquées,  donnent  lieu  de  croire  que  ce 
particulier  est  un  fort  mauvais  sujet.  J'attends  vos  ordres  sur  le 
tout. 

Soissons,  23  mai  1707. 

Apostille  de  Pontchartrain.  —  Répondre,  interroger  encore,  et 
l'envoyer  sûrement  à  la  B.,  combiner  pour  la  conduite,  avec  les 
deux  qui  viennent  de  Reims  pour  épargne.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A  M.   D'ARGENSON. 

3, juin  1707. 

J'envoie  à  M.  d'Ormesson  l'ordre  pour  faire  transférer  à  la  B., 
Du  Bucquoy  de  Manicamp;  vous  pourrez  l'y  interroger  à  fond,  et 
connaître  de  vous-même  si  c'est  l'homme  que  vous  soupçonnez, 
après  quoi  l'on  verra  ce  qu'il  conviendra  faire  de  lui.       (B.  N.) 


M.    30URD1EU   A   M.    D  ORMESSON. 

J'ai  interrogé  de  nouveau  Du  Bucquoy  ;  je  vous  envoie  copie  de 
son  interrogatoire,  dans  lequel  vous  trouverez  beaucoup  de  con- 
tradictions; je  crois  que  dans  la  suite  il  sera  à  propos  de  l'inter- 
roger sur  les  deux  interrogatoires  prêtés,  sur  lesquels  j'ai  fait  à 
loisir  mes  réflexions. 

Une  personne  qui  a  toujours  été  à  la  cour  et  qui  la  sait,  m'a 
assuré  qu'il  y  a  trente  ou  quarante  ans,  il  y  vint  une  personne  en 
France,  qui  avait  passé  à  la  cour  de  Savoie,  qui  se  dit  comte  de 
Du  Bucquoy,  qu'il  passa  quelque  temps  pour  lui,  tant  il  avait  la 
facilité  de  raconter  toutes  les  actions  du  véritable  comte  de  Du 
Bucquoy;  qu'ensuite  on  reconnut  que  c'était  une  personne  qui 


332  DU  BUCQUOY. 

empruntait  ce  nom  pour  imposer  à  la  cour,  qu'il  fut  arrêté  à  la  B., 
où  il  resta  du  temps;  qu'il  faisait  autant  de  comtesses  de  Du  Buc- 
quoy  qu'il  voyait  de  femmes  de  mauvaise  vie,  et  qu'il  n'y  a  jamais 
eu  d'autre  comte  Du  Bucquoy  en  France  que  celui-là;  c'est  un  fait 
qu'on  peut  facilement  éclaircir. 

Je  crois  que  cet  homme  peut  être  connu  des  Pères  Mallebranclie, 
Mabillon,  Lamy  et  autres;  c'est  un  prodige  de  mémoire;  il  paraît 
connaître  à  fond  tous  les  nouveaux  systèmes,  et  prétend  avoir 
trouvé  un  milieu;  il  se  pourrait  que  cet  homme  n'aurait  eu  d'autres 
desseins  que  de  se  sauver  en  Hollande  ;  il  me  dit  toujours  qu'il  n'a 
songé  et  ne  songe  journellement  à  se  sauver  des  prisons,  que  parce 
qu'il  craint  que  sa  détention  ne  soit  sue  des  ennemis  qu'il  dit 
avoir,  évoques  et  archevêques,  que  son  grand  génie,  et  plusieurs 
compositions  qu'il  a  faites,  et  qu'ils  ne  prennent  occasion  de  le 
perdre. 

Il  raisonnait  d'abord  sur  les  affaires  d'Etat;  il  dit  posséder  ùfond 
les  intérêts  des  princes.  Le  geôlier  et  sa  femme  m'ont  assuré  que, 
d'abord,  il  parlait  fortement  sur  les  affaires  des  campagnes  passées 
et  sur  celles  à  venir.  Ils  le  craignent  et  seraient  bien  aises  d'être 
délivrés  d'un  tel  prisonnier,  qui  a  plus  de  finesse  et  d'industrie 
qu'il  ne  convient  à  une  personne  qui  se  dit  absorbée  dans  les  plus 
forts  mystères  de  la  religion,  et  qui  dit  toujours  qu'il  n'a  jamais  eu 
d'autres  vues  en  sa  vie  que  de  connaître  Dieu,  sa  religion  et  soi- 
même. 

Comme  mercredi  dernier,  il  s'est  voulu  sauver  en  présence  de 
trois  personnes  qui  étaient  un  peu  de  côté  dans  la  cour  de  la  pri- 
son ;  je  lui  ai  fait  mettre  les  fers  aux  pieds,  parce  que  le  geôlier  ne 
voulait  plus  en  répondre  sans  cette  précaution,  et  qu'il  tâche  jour- 
nellement de  corrompre  ses  gens,  auxquels  il  offre  des  fortunes 
pour  le  laisser  aller.  Il  lui  dit  jeudi  au  soir,  après  son  interroga- 
toire, qu'il  avait  bien  fait  de  le  prendre  au  milieu  du  corps,  qu'il 
avait  une  provision  de  cendres  dans  sa  poche  pour  lui  crever  les 
yeux  en  cas  qu'il  voulût  le  rattraper  ;  il  lui  a  ofiert  de  lui  faire 
compter  cent  pistoles  s'il  voulait  le  laisser  travailler  deux  heures 
pour  se  sauver.  Il  faut  assurément  que  cet  homme  ait  quelques 
mauvaises  affaires,  parce  que  s'il  était  innocent,  il  devrait  attendre 
patiemment  la  décision  de  la  cour  sur  son  sort.  Ses  outils  et  tout 
ce  dont  nous  l'avons  trouvé  chargé,  et  ses  actions,  témoignent 
qu'il  a  été  en  prison  plus  d'une  fois. 


DU   BUCQUOY.  333 

Il  est  dans  d'étranges  inquiétudes  qu'on  se  soit  informé  de  lui 
à  Auxerre  ;  il  dit  dernièrement  à  la  geôlière  que  je  faisais  tous  mes 
efforts  pour  le  perdre,  et  qu'il  appréhendait  que  je  n'eusse  écrit  à 
Auxerre;  je  ne  l'ai  pas  fait,  mais  il  serait  très  h  propos  de  le  faire. 
Un  mousquetaire,  dont  je  ne  sais  pas  le  nom,  ayant  assuré  qu'il 
l'avait  vu  arrêter  en  habit  d'abbé  au  sortir  du  coche. 

Si  j'apprends  quelque  chose  de  nouveau,  je  ne  manquerai  pas 
d'en  informer  V.  G.  (B.  A.) 

La  Fère^  4  juin  1707. 

M.  d'ormesson  a  m.  de  pontchartrain. 

J'ai,  suivant  vos  ordres,  mandé  au  lieutenant  général  de  police 
de  la  Fère,  d'interroger  de  nouveau  Du  Bucquoy,  qui  y  a  été 
arrêté,  ce  qu'il  a  exécuté  ;  je  me  donne  l'honneur  de  vous  envoyer 
une  expédition  de  ce  second  interrogatoire,  avec  la  lettre  que  m'a 
écrite  le  lieutenant  générai  de  police,  en  me  l'adressant;  il  y  a  tant 
de  contradictions  dans  toutes  les  réponses  de  ce  particulier,  qu'il 
est  difficile  de  croire  qu'il  soit  hors  de  soupçon;  si  vous  ne  prenez 
bientôt  un  parti  sur  son  compte;  je  croirais  qu'il  serait  nécessaire 
de  le  faire  transférer  dans  des  prisons  sûres,  celles  de  la  Fère  ne 
l'étant  pas.  (B.  A.) 

Soiésoiis,  b  juin  1707. 

PONTCHARTRAIN   A   M.   d'ARGENSON 

29  juin  1707. 

Douaire,  commandant  la  brigade  de  Sèvres,  a  arrêté  un  parti- 
culier, Saint-Ange,  que  le  Roi  veut  que  vous  interrogiez;  outre 
Douaire  que  je  vous  envoie,  je  lui  mande  de  vous  instruire  des  cir- 
constances de  la  capture  de  cet  homme,  de  ce  qu'il  a  trouvé  sur 
lui  et  de  ce  qu'il  en  a  appris.  (B.  A.) 


RAPPORT  DE   DOUAIRE. 

Un  particulier  venant  de  Versailles,  le  juin  dernier,  sur  les 
8  heures  du  soir,  arrêta  une  charrette  conduite  par  deux  blanchis- 
seuses qui  revenaient  de  Versailles  à  Sèvres,  voulant  monter  dans 
leur  charrette,  et  pour  cet  effet  monta  sur  le  limon,  et  s'y  étant 
assis  tenant  une  des  ridelles  de  la  charrette  en  sa  main  ;  les  deux 
femmes  qui  étaient  à  pied  voulant  l'obliger  de  descendre,  il  donna 


334  DU   BUCQUOY. 

un  coup  de  pied  d^ns  la  mamelle  de  l'une  d'elles,  qui  voulut  s'ap- 
procher de  lui,  qui  était  assis  sur  le  limon,  duquel  coup  cette  femme 
s'étant  sentie  fort  blessée,  et  craignant  que  ce  particulier  ne  l'in- 
sultât davantage  le  long  du  chemin,  venant  à  Sèvres  avec  ce  par- 
ticulier, et  pour  l'éviter  et  l'obliger  à  descendre,  les  deux  femmes 
retournèrent  la  tête  de  leurs  chevaux  du  côté  de  Versailles,  d'ofi 
elles  venaient,  et  ayant  chassé  leurs  chevaux  et  conduit  leur  char- 
rette du  côté  de  Versailles,  le  particulier  qui  venait  à  Sèvres  se 
trouva  obligé  de  les  quitter,  lequel  joignit  un  charretier  qui  avait 
une  charrette  chargée  de  bois,  qu'il  venait  de  quérir  du  côté  de  la 
forêt  de  Montfort;  avec  lequel  il  eut  un  semblable  bruit  et  diffé- 
rent, voulant  monter  dans  la  charrette  malgré  lui,  et  ayant  tiré 
son  épée  toute  nue  à  la  main,  lui  en  présenta  la  pointe  près  du 
ventre  ;  le  charretier  se  trouva  obligé  de  lui  dire  qu'il  allait  prendre 
des  pierres  et  lui  en  casser  la  tête  s'il  ne  remettait  son  épée  dans 
le  fourreau,  ce  qu'ayant  fait,  il  dit  au  charretier  qu'ils  étaient  cin- 
quante de  leur  bande,  et  qu'il  y  avait  quinze  cavaliers  qui  l'atten- 
daient à  la  porte  de  la  Conférence;  et  qu'avant  trois  jours,  il  serait 
en  Flandre,  et  autres  paroles  sous-entendues;  ce  qui  étant  venu  à 
la  connaissance  de  l'officier  qui  commande  la  brigade  de  Sèvres, 
il  aurait  fait  arrêter  le  particulier,  qui  d'abord  ne  lui  ayant  pas 
voulu  dire  son  nom,  sa  qualité  ni  sa  demeure,  il  se  serait  cru 
obligé  de  le  faire  mettre  dans  les  prisons  de  Sèvres,  et  l'aurait 
sommé  de  vider  ses  poches  en  présence  de  M.  de  Longueuil,  sei- 
gneur de  Sèvres,  et  d'autres  habitants,  pour  savoir  si  dans  ses  po- 
ches on  ne  trouverait  rien  qui  pût  faire  reconnaître  le  particulier, 
ou  servir  à  justifier  sa  qualité,  qui  pouvait  être  étranger  ;  lui  ayant 
trouvé  trois  diamants  fins  dans  une  petite  boîte  d'argent,  qui  ne 
paraissait  pas  d'être  d'usage  au  particulier,  les  diamants  étant  de 
prix,  et  le  particulier  n'ayant  que  4  francs  ou  5  francs  dans  ses 
poches.  L'officier  qui  commande  la  brigade  de  Sèvres  l'ayant  un 
peu  intimidé  pour  savoir  qui  il  était,  le  particulier  lui  aurait  dit 
se  nommer  Louis-Armand  de  Saint-Ange,  fils  de  Pierre  de  Saint- 
Ange,  gentilhomme  sans  emploi,  demeurant  en  Flandre,  à  Malines 
ou  Anvers,  avec  lequel  il  était  mal.  (B.  A.) 


M.    DUGDÉ  BAGNOLS,   INTENDANT   DE   LILLE,    A   PONTCHARTRAIN. 

Les  déclarations  de  la  Hamaide,  qui  a  été  arrêté  par  les  ordres 


DE  LA  HA.MAIDE.  335 

du  Roi,  sous  le  nom  de  L.  de  Saint-Ange,  ne  sont  pas  sincères  ;  il 
est  vrai  qu'il  est  fils  de  Pierre  de  la  Haraaide,  sieur  de  Luchigny, 
dont  le  père  a  été  procureur  général  au  parlement  de  Tournay  ; 
mais  il  n'est  pas  né  en  légitime  mariage.  M.  J.  Salmon,  sa  mère, 
était  nourrice  chez  M.  de  Luchigny  ;  il  la  déhancha,  et  en  eut  F.  de 
la  Hamaide,  quand  le  père  s'est  marié  avec  B.  E.  de  la  Barre,  sa 
femme  ;  Marie  Salmon  y  forma  opposition,  sous  prétexte  de  quelque 
promesse  de  mariage;  les  parents  et  les  amis  accommodèrent  les 
parties,  et  l'on  obligea  M.  de  Luchigny  à  promettre  une  somme  à 
la  Salmon,  et  à  se  charger  de  l'enfant;  il  a  mal  exécuté  l'un  et 
l'autre;  il  plaide  la  Salmon  au  lieu  de  la  payer,  et  a  chassé  de  chez 
lui  P.  F.  de  la  Hamaide.  Celui-ci  ne  trouvant  point  de  ressources 
chez  son  père,  trouva  moyen  de  suborner  son  fils  Piat  de  la  Ha- 
maide, jeune  garçon  de  8  ou  9  ans,  et  par  son  moyen,  ils  enle- 
vèrent ce  qu'ils  trouvèrent  d'argent  comptant  chez  M.  de  Luchi- 
gny, avec  quelques  bagues  et  un  cachet  d'or  dont  il  a  été  trouvé 
saisi  lorsqu'il  a  été  arrêté.  Le  père  n'est  pas  un  homme  d'une  très 
bonne  conduite,  ni  des  mieux  intentionnés  pour  le  service  du  Roi  ; 
on  ne  peut  néanmoins  lui  reprocher  autre  chose  que  des  discours 
imprudents;  le  fils,  qui  est  le  prisonnier,  se  conduit  encore  plus 
mal;  il  a  d'abord  été  sous-lieutenant  dans  le  régiment  de  Solre, 
d'où  il  est  mal  sorti,  et  depuis  a  couru  les  champs  et  fait  bien  des 
conditions;  c'est  un  évaporé  plein  de  bonne  opinion  de  lui-même, 
et  qui  fait  le  métier  d'un  chevalier  d'industrie  ;  il  serait  mieux  dans 
une  prison  qu'en  liberté.  Si  le  Roi  se  détermine  à  prendre  ce  parti, 
il  faudra  obliger  son  père  à  payer  sa  pension  ;  il  ne  le  fera  pas  vo- 
lontairement, quoiqu'il  soit  en  état  de  fournir  les  aliments  à  son 
bâtard.  (B.  A.) 

Lille,  23  juillet  1707. 

TORCY  A  M.    D'aRGENSON. 

Jlarly,  26  juillet  1707. 

Nérot,  officier  de  la  prévôté  de  l'hôtel,  doit  vous  mener  Charbot 
qu'il  a  arrêté  à  Versailles,  dont  la  conduite  a  fait  soupçonner  qu'il 
avait  quelque  mauvais  dessein.  Je  vous  prie  de  prendre  la  peine  de 
l'examiner  et  de  le  mettre  en  tel  lieu  de  siireté  que  vous  jugerez  à 
propos,  jusque  à  ce  que  vous  m'ayez  envoyé  ce  que  vous  aurez 
découvert,  et  que  je  vous  aie  fait  connaître  les  intentions  de  S.  M. 

(B.  A.) 


336  DU   BUCQUOY. 

M.    d'aRGE.VSON    a    rONTCIIARTRALN. 

26  juillet  1707. 

Je  prends  la  liberté  de  vous  envoyer  les  cinq  interrogatoires  du 
faux  abbé  Du  Bucquoy*  ;  ils  prouvent,  ce  me  semble,  que  si  cet 
honmie  n'est  pas  un  véritable  espion,  c'est  au  moins  un  insolent  et 
un  fourbe,  ou  plutôt  un  fripon  et  un  scélérat  capable  de  tout  en- 
treprendre. Il  changeait  d'état  suivant  ses  besoins  et  ses  vues;  il 
était  tantôt  capitaine,  religieux  de  la  Trappe,  séminariste,  bour- 
geois et  pèlerin  ;  il  s'érigeait  même  quelquefois  en  théologien  et  en 
philosophe,  quoique,  de  son  propre  aveu,  il  n'ait  jamais  étudié  ni 
l'une  ni  l'autre  de  ces  sciences  ;  il  a  passé  d'aventure  en  aventure, 
ou  pour  parler  plus  exactement,  de  chimère  en  chimère;  ainsi, 
l'on  peut  dire  que  l'histoire  de  sa  vie  est  un  tissu  de  friponneries 
et  de  mensonges.  Il  a  pris  le  nom  de  Du  Bucquoy,  qui  certaine- 
ment n'est  pas  le  sien,  pour  s'attirer  une  considération  personnelle 
et  des  égards  qu'il  n'a  jamais  mérités.  J'ai  parlé  à  la  veuve  du  comte 
Du  Bucquoy,  qu'il  disait  être  sa  tante;  mais  elle  m'a  expressément 
assuré  qu'elle  le  connaissait  pour  un  malheureux  intrigant  qui  l'a 
trompée  après  s'être  insinué  dans  sa  maison,  il  y  a  cinq  ans  presque 
entiers,  sous  préte.xte  de  négocier  le  mariage  de  M.  le  marquis  de 
Sennetcrre,  avec  une  de  ses  parentes;  il  se  faisait  nommer  alors 
l'abbé  de  Manicamp;  mais  il  ne  voulut  déclarer  à  la  dame  Du  Buc- 
quoy, dont  il  connaissait  la  mauvaise  fortune  et  la  bonne  foi,  ni  sa 
demeure,  ni  sa  famille.  Quand  il  eut  pris  connaissance  des  affaires 
de  cette  pauvre  dame,  il  lui  fit  entendre  que,  si  elle  voulait  avoir 
confiance  en  lui,  il  lui  ferait  revenir  de  très  grands  biens  qui  avaient 
été  usurpés  ou  confisqués  en  Flandre  sur  des  seigneurs  de  son 
nom.  et  à  la  faveur  de  cette  espérance,  il  s'est  emparé  de  tous  ses 
papiers,  même  de  l'extrait  baplistaire  de  son  fils,  qu'il  s'appliquait 
dans  les  occasions,  pour  persuader  qu'il  avait  Thonneur  d'être  de 
cette  illustre  famille.  Quand  la  dame  Du  Bucquoy  le  pressait  de 
faire  connaître  la  sienne,  il  disait  qu'il  avait  des  raisons  importantes 
pour  la  cacher  encore;  mais  qu'il  s'expliquerait  quand  il  serait 
temps;  enfin,  il  s'est  avisé  de  lui  dire  à  elle-même  qu'elle  était  sa 

i.  Apostille  de  Pontchartrain.  —  Il  faut  éoiire,  moi,  à  la  Trappe,  à  M.  de  Bagnok, 
à  M.  l'archevêque  de  Rouen,  à  M.  l'abbé  Brisacier,  etc.,  pour  vériûcr  les  faits  allégués 
dans  sou  interrogatoire,  à  fond.  Lisez-les  avec  soin;  pour  cela,  il  faut  suivre. 

Apostille  de  M.  Desfjranges.  —  Je  les  ai  lus  et  ceci  doit  cire  suivi.  —  Bon. 


CIIARBOT.  337 

tanle,  quoique  celte  bonne  dame  n'ait  jamais  eu  de  beau-frère,  et 
qu'elle  l'ait  toujours  connu  pour  un  aventurier  et  un  vagabond  ; 
c'est  donc  un  homme  qu'il  faudrait  conduire  en  prison  s'il  n'y 
était  pas,  capable  des  entreprises  les  plus  criminelles,  qui  ne 
pouvait  suivre  la  compagnie  des  mousquetaires  qu'à  mauvaise  in- 
tention, et  qu'on  ne  peut  retenir  avec  trop  de  soin;  il  m'a  para 
fort  embarrassé  sur  la  plupart  des  demandes  que  je  lui  ai  faites,  et 
il  n'y  a  répondu  que  par  de  longues  digressions  aussi  éloignées  de 
la  vraisemblance  que  du  bon  sens.  Il  veut  qu'on  croie  que,  lorsqu'il 
a  été  arrêté  à  la  Fère  en  dernier  lieu,  il  allait  à  l'armée  de  Flandre, 
non  seulement  pour  s'y  distinguer  par  quelque  action  d'éclat,  mais 
aussi  pour  apprendre  les  termes  de  l'art  militaire  et  se  les  rendre 
familiers,  par  rapport  à  l'Histoire  du  Roi  de  Suède  qu'il  voulait 
écrire;  c'est  ainsi  qu'il  cherche  toujours  dans  quelque  vision  im- 
possible et  rididulc,  des  excuses  à  toutes  ses  impertinences,  ou 
des  prétextes  pour  déguiser  ses  intentions  criminelles. 

Il  n'a  pu  disconvenir  qu'il  n'ait  eu  des  relations  fort  intimes  avec 
Marie-Anne  de  la  B.,  cette  fausse  sorcière  qui  a  été  conduite  à 
l'hôpital  de  l'ordre  du  Roi.  Ce  fut  lui  qui  dicta  le  testament  qu'elle 
fit  à  Noyen  en  faveur  des  complices  de  ses  impiétés  et  de  sa  dé- 
bauche; lui-même  en  devait  être  l'exécuteur,  et  il  s'y  était  fait  lé- 
gataire d'une  somme  de  2,000  livres. 

Je  pense  donc  que  ce  prisonnier  est  un  de  ceux  que  l'on  doit 
oublier  à  la  B.,  jusqu'à  la  paix,  à  moins  que  vous  ne  jugeassiez  à 
propos  de  le  renfermer  à  l'hôpital,  pour  épargner  la  dépense  de 
cet  aventurier,  qui  est  apparemment  originaire  d'un  pays  ennemi, 
ou  d'une  naissance  très  abjecte,  puisqu'il  n'ose  déclarer  son  véri- 
table nom,  et  qu'il  en  change  si  souvent.  (B.  N.) 


M.    D  ARGENSON    A    TORCY. 

27  juillet  1707. 

Charbot  étant  marié  à  Ghambéry,  que  nous  regardons  comme 
ville  ennemie,  depuis  les  monitoires  reçus,  il  pourrait  être  soup- 
çonné d'avoir  fait  ou  voulu  faire  un  mauvais  usage  des  passeports 
qu'il  a  obtenus  sous  son  nom.  Je  pense  qu'il  y  a  lieu  de  le  mettre  à 
la  B,,  où  je  l'interrogerai  suivant  vos  ordres. 

Je  pense  aussi  qu'il  est  nécessaire  de  se  saisir  de  tous  les  papiers 
qui  sont  dans  la  chambre  qu'il  occupe  à  l'hôtel  de  la  Meillcroye, 

22 


338  GÉNÉDOT. 

OÙ  j'apprends  qu'il  a  été  introduit  par  Raab,  valet  de  chambre  ou 
concierge;  mais  ne  jugerez-vous  pas  à  propos  de  m'honorer  d'une 
lettre  pour  M.  le  duc  de  la  Meilleraye,  que  j'ai  trouvé  en  d'autres 
occasions  fort  prompt  et  très  attentif  à  concourir  à  ce  qui  est  du 
service  du  Roi*.  (B.  A  ) 

LE  PÈRE   BRISA CIER  A  PONTCHARTRAIN. 

Paris,  31  juillet  1707. 

Pour  satisfaire  à  l'ordre  que  vous  me  donnez,  j'aurai  l'honneur  de 
vous  dire  que  je  me  souviens  fort  d'avoir  connu  un  jeune  homme 
venant  de  Rouen,  qui  nous  avait  été  recommandé  de  la  part  des 
Carmélites  de  cette  ville-là,  qui  avait  l'air  assez  honnête,  et  qui 
montrait  beaucoup  de  feu  et  de  vivacité;  mais  je  n'ai  nul  souvenir 
qu'il  s'appelât  Du  Bucquoy,  ni  qu'il  fût  né  à  Liège,  ni  que  ce  fut 
M°°  Puchot  qui  nous  eût  parlé  de  lui  à  la  prière  de  la  mère  Ferma- 
nel,  soeur  de  feu  M.  Fermanel,  autrefois  supérieur  de  notre  sémi- 
naire, et  mort  en  1688,  à  Paris. 

J'ai  encore  quelque  idée  que  ce  jeune  homme  avait  loué  une 
maison  vers  le  faubourg  Saint-Antoine,  pour  y  prendre  des  pension- 
naires, et  y  faire  des  conférences  snr  la  religion;  mais  je  n'y  ai 
jamais  été,  et  j'ai  perdu  tout  à  fait  sa  personne  de  vue. 

Il  peut  avoir  eu  d'abord  envie  d'entrer  dans  notre  maison;  mais 
ne  l'ayant  pas  jugé  propre  pour  nos  missions,  nous  nous  excu- 
sâmes de  le  recevoir. 

Voilà  ce  que  je  puis  dire  de  lui.  (B.  A.) 


CHAMILLART   A    M.   D'aRGENSON. 

Versailles,  5  août  1707. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  au  sujet 
de  Génédot,  dont  vous  vous  êtes  assuré  de  la  personne,  sur  l'avis 
que  Ton  vous  a  donné  qu'il  travaillait  à  des  mémoires  contraires 
au  service  du  Roi.  J'en  rendrai  compte  dimanche  prochain  à  S.  M. , 
et  vous  ferai  savoir  le  lendemain  ce  qu'il  lui  aura  plu  d'ordonner 
à  cet  égard;  continuez  à  le  faire  garder  jusqu'à  ce  temps-là. 

(A.  G.) 

1.  La  haute  noblesse  avait  encore  le  privilège  de  refuser  aux  agents  de  la  justice 
ordinaire  la  faculté  d'instrumenter  dans  ses  hôtels,  le  Roi  seul  pouvait,  et  par  ordre 
exprès,  y  faire  recevoir  ses  agents,  et  le  ministre  avait  soin  de  prévenir  le  noble  pro- 
priétaire des  intentions  du  Roi. 


DU   BUCQUOY.  339 

l'abbé  de  la  trappe  au  même. 

Du  Bucquoy,  au  sujet  duquel  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'écrire,  ne  se  trouve  pas  sur  nos  registres;  il  aurait  pu  dire  Tan- 
née de  sa  retraite  ;  son  surnom,  celui  du  père  maître  des  novices 
et  autres  marques.  (A.  B.) 

7  août  1707. 


M.   DUGUE  DE   BAGNOLS   AU  MEME. 

Je  me  suis  informé  s'il  y  avait  quelqu'un  encore  en  ce  pays,  de 
la  maison  de  Du  Bucquoy  Longueval,  de  laquelle  s'est  dit  l'aven- 
turier qui  a  été  arrêté  à  la  Fère,  dans  le  commencement  de  la 
campagne,  et  dont  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire. 

Nous  ne  connaissons  plus  personne  en  ce  pays-là  de  la  maison 
de  Du  Bucquoy  Longueval,  que  la  marquise  Du  Quesnoy,  qui  de- 
meure à  Lille  ;  il  n'y  a  point  aux  environs  de  Mons,  de  terre  qui 
s'appelle  Lamolte,  du  prix  de  S0,000  livres,  ni  approchant;  il  n'y 
a  qu'une  censé  de  ce  nom  auprès  d'Ath,  qui  peut  valoir  800  livres, 
et  une  petite  seigneurie  du  même  nom.  à  une  lieue  et  demie  de 
Mons,  qui  peut  valoir  500  livres;  l'aventurier  n'a  pas  dit  la  vérité 
ni  sur  son  nom,  ni  sur  ses  biens.  (B.  A.) 

Lille,  13  août  1707. 


M.    BIGNON   A  PONTCHARTRAIN. 

Amiens,  16  août  170?. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  l'extrait  de  l'interrogatoire  ds 
Du  Bucquoy;  il  n'est  point  connu  dans  le  village  d'Ablinsuel,  proche 
Bapaume,  non  plus  que  deDeville;  cet  homme  est  un  imposteur  de 
se  dire  de  la  maison  Du  Bucquoy;  il  n'y  a  pas  lieu  d'en  douter 
après  les  éclaircissements  que  j'ai  pris.  (B.  A.) 


CHAMILLART  A  M.  d'ARGENSON. 

Versailles,  18  août  1707. 

J'ai  reçu  l'interrogatoire  que  vous  avez  fait  subir  à  Génédot,  ci- 
devant  ingénieur,  prisonnier  à  la  B...  Quoiqu'il  paraisse  que  l'in- 
digence a  eu  plus  de  part  à  son  crime  que  la  mauvaise  intention, 
le  Roi  désire  néanmoins  qu'on  le  tienne  en  prison  jusqu'à  la  paix  ; 


340  GÊNÉ  LOT. 

mais  elle  vous  recommande  de  l'y  faire  traiter  doucement.  Je  vous 
renvoie  son  interrogatoire  et  l'inventaire  de  ses  papiers.  (A.  G.) 


M.  d'argenson  a  pontchartrain. 

3  septembre  1707. 

La  lettre  de  M.  Bagnols,  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  me 
renvoyer,  me  confirme  dans  l'idée  que  j'avais  du  faux  abbé  Du 
Bucquoy,  prisonnier  à  la  B.,  et  ses  interrogatoires,  que  j'ai  pris  la 
liberté  de  vous  envoyer,  ne  permettent  pas  de  douter  aussi  que  si 
cet  homme  n'est  pas  un  véritable  espion,  c'est  au  moins  un  inso- 
lent et  un  fourbe,  ou  plutôt  un  fripon  et  un  scélérat  capable  de 
tout  entreprendre;  ils  prouvent  encore  qu'il  changeait  d'état  et  de 
nom  suivant  les  besoins,  et  je  pense  toujours  que  ce  prisonnier  est 
un  de  ceux  qu'on  ne  peut  retenir  trop  longtemps  à  la  B  ,  à  moins 
que  vous  ne  jugeassiez  plus  à  propos  de  le  faire  enfermer  à  l'hô- 
pital, pour  épargner  la  dépense  que  coule  au  Roi  ce  malheureux 
homme,  qui  est  apparemment  originaire  d'un  pays  ennemi  et  d'une 
naissance  fort  abjecte,  puisqu'il  a  honte  de  déclarer  sa  famille; 
mais  je  crois  que  le  parti  le  plus  sur  est  celui  de  le  laisser  à  la  B. 

Apostille  de  Pontchartrain.  —  Bon,  en  le  pressant.       (B.  N.) 


CHAMILLART   A   M.    D'ARGENSON. 

la  septembre  1707. 

J'ai  reçu  le  placet  de  Saint-Léon  et  Neuville,  qui  demandent 
quelque  récompense  pour  avoir  dénoncé  et  fait  prendre  Génédot, 
ingénieur,  qui  a  été  conduit  à  la  B.  par  ordre  du  Roi,  dans  le 
temps  qu'il  était  sur  le  point  d'envoyer  en  Hollande  le  manuscrit 
de  l'ouvrege  qu'il  a  eu  l'imprudence  de  composer  pour  critiquer 
les  meilleures  places.  J'en  ai  rendu  compte  à  S.  M.,  qui  veut  bien 
leur  accorder  10  ou  12  pistoles  de  gratification,  comme  vous  le  pro- 
posez, à  prendre  sur  les  meubles  de  Génédot,  qu'elle  trouve  bon 
que  vous  fassiez  vendre  pour  cet  effet  et  pour  son  entretien.  (A.  G.) 


TORCY   AU   MÊME, 

Versailles,  8  décembre  1707. 

j'avais  déjà  reçu  les  ordres  du  Roi  pour  faire  mettre  en  liberté 
Charbot,  lorsque  la  lettre  que  vous  avez  i)ris  la  peine  de  m'écrire 


SCHULEMBOURG.  341 

sur  son  sujet,  m'a  été  rendue.  Je  vous  envoie  les  expéditions  né- 
cessaires pour  le  faire  sortir  de  la  B.,  et  un  passeport  pour  pouvoir 
sortir  du  royaume.  Vous  prendrez  vous-môme  telles  précautions 
que  vous  jugerez  à  propos  pour  l'obliger  à  revenir  à  Paris  avec  sa 
famille,  dans  le  temps  qu'il  vous  l'a  promis,  n'ayant  pris  aucuns 
ordres  de  S.  M.  sur  ce  point.  (B.  A.) 


RAPPORT  DE   M.    D  ARGENSON. 

Du  23  juin  1708. 

Théodore  Van  Schulembourg,  mis  au  château  de  Bicêlre,  le 
4  mai  d707. 

Il  est  âgé  de  61  ans,  originaire  d'Harlem  en  Hollande  ;  il  a  été 
arrêté  à  Versailles,  vêtu  d'un  casaquin  vert  galonné  d'argent;  il 
portait  un  chapeau  bordé,  orné  de  plusieurs  croix,  qu'il  voulait 
faire  passer  pour  mystérieuses,  et  il  se  disait  prophète;  il  voulait 
même  parler  au  Roi,  lui  annoncer  quantité  de  victoires.  Je  l'ai  in- 
terrogé à  la  B.,  oîi  il  coûtait  trop  à  nourrir,  et  cette  raison  l'a  fait 
conduire  à  l'hôpital,  dont  il  dit  lui-même  qu'il  serait  bien  fâché  de 
sortir  avant  la  paix  générale. 

n  est  mort  au  mois  de  mars  1709.  (B.  N.) 


M.   D'AVIGNON    A    CHAMILLART. 

5  mai  1709. 
Je  croirais  manquer  à  mon  devoir  si  je  n'avais  l'honneur  de  vous 
écrire  au  sujet  d'un  prisonnier,  Soulanges,  détenu  par  vos  ordres 
à  la  B.,  lequel,  après  avoir  scié  les  barreaux  de  fer  de  sa  fenêtre, 
aidé  par  ses  camarades,  est  descendu  avec  eux  dans  les  fossés  par 
des  cordes  qu'ils  avaient  faites  avec  les  draps  de  leurs  lits  ;  ayant 
été  découvert  par  les  soldats  de  la  garde,  avec  les  deux  autres  pri- 
sonniers qui  étaient  de  ce  complot,  Linch  et  l'abbé  Du  Bucquoy, 
tous  les  deux  à  la  B.,  par  les  ordres  de  M.  de  Pontchartrain,  l'abbé 
Du  Bucquoy  ayant  escaladé  les  murailles,  s'est  sauvé  dans  Paris,  à 
la  faveur  d'une  nuit  très  obs:ure,  et  les  deux  autres  ont  été  rame- 
nés dans  leur  prison.  L'affaire  est  arrivée  cejourd'hui,  à  une  heure 
après  minuit.  M.  de  Bernaville  aura  sans  doute  eu  l'honneur, 
comme  gouverneur,  de  vous  détailler  cette  aflaire,  laquelle  me 
mortifie  très  fort,  quoiqu'elle  ne  me  regarde  pas  directement.  Je 
_  vous  supplie  très  humblement  de  faire  attention  que  je  n'ai  l'hon- 


342  DU   BL'CQUOY. 

neur  que  d'être  le  lieutenant  du  Roi,  que  je  ne  donne  aucun  ordre 
et  ne  fais  qu'exécuter  ceux  que  l'on  me  donne.  Quand  vous  me  fe- 
rez l'honneur  de  me  trouver  propre  à  quelque  chose,  vous  me 
ferez  la  grâce  de  m'employer  et  de  me  donner  vos  ordres,  lesquels 
j'exécuterai  avec  toute  l'exactitude  possible,  espérant  par  là  pou- 
voir mériter  un  jour  l'honneur  de  votre  estime,  dont  je  ferai  tou- 
jours plus  de  cas  que  de  tous  les  biens  du  monde.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.   DE   BERNA  VILLE 

Marly,  6  mai  1709. 

On  a  dit  ici,  que  la  nuit  du  4  au  5  de  ce  mois,  trois  prisonniers 
de  la  B.  sont  descendus  par  leurs  fenêtres,  dans  les  fossés  du  châ- 
teau, que  deux  ont  été  repris,  mais  que  le  troisième  s'est  évadé; 
je  suis  surpris  que  vous  ne  m'en  ayez  rien  mandé,  la  chose  étant 
de  conséquence  pour  ne  pas  différer  de  m'en  donner  avis  ;  je  vous 
prie  donc  de  m'informer  précisément  de  ce  qui  s'est  passé  en  celte 
occasion,  et  des  mouvements  que  vous  vous  donnez  pour  trouver 
celui  qui  s'est  évadé  et  à  qui  en  est  la  faute.  (B.  A.) 


CHAMILLART  A   M.    d'AVIGNON. 

Marly,  7  mai  1709. 

J'apprends  par  votre  lettre  que  l'abbé  Du  Bucquoy,  Soulanges  et 
Linch,  prisonniers  à  la  B.,  ont  trouvé  moyen  d'en  sortir  et  de  des- 
cendre dans  le  fossé,  que  le  premier  s'est  sauvé  à  la  faveur  de  la 
nuit,  et  que  les  deux  autres  ont  été  repris;  je  suis  bien  persuadé 
que  vous  prendrez,  de  concert  avec  M.  de  Bernaville,  les  mesures 
nécessaires  pour  empêcher  qu'il  n'arrive  plus  de  pareils  inconvé- 
nients, et  que  l'évasion  de  l'abbé  Du  Bucquoy  vous  fera  redoubler 
de  soins  et  d'attention.  (A.  G.) 


M.   D'ARGENSON   a    PONTCHARTRAIN. 

7  mai  1709. 

Il  est  vrai  que  trois  prisonniers  de  la  B.  ont  tenté  de  s'évader,  et 
que  Du  Bucquoy,  qui  affectait  quelquefois  de  se  faire  appeler  l'abbé 
de  Manicamp,  s'est  évadé  en  effet;  M-  de  Bernaville  m'en  ayant 
donné  avis,  j'ai  assuré  par  un  procès-verbal,  la  vérité  des  princi- 
pales circonstances  de  cette  évasion,  et  j'espère  que  vous  en  rece- 


DU  BUCQUOY.  43 

vrez  une  copie  avec  celle  lellre.  J'ai  dil  à  M.  de  Bernaville  tout  ce 
que  je  savais  des  habitudes  et  des  intrigues  de  ce  prisonnier,  qui 
pourrait  bien  être  à  Provins,  chez  un  de  ses  amis,  qui  ne  vaut 
guère  mieux  que  lui.  Cette  aventure  paraît  avoir  fait  beaucoup  de 
peine  à  M.  de  Bernaville,  et  je  ne  néglige  rien  de  ma  part  pour 
découvrir,  s'il  est  possible,  la  marche  de  ce  scélérat,  qui  s'est 
évadé  du  For-l'Évêque  une  ou  deux  fois.  (B.  N.) 


M.    DE   BERNAVILLE   AU   MÊME. 

11  mai  1709. 

Je  ne  chercherai  point  de  raisons  pour  me  justifier  de  l'évasion 
de  Du  Bucquoy;  un  homme,  à  ma  place,  qui  n'a  point  lieu  de  se 
plaindre  de  la  fidélité  de  ses  officiers,  n'en  doit  point  avoir.  Il  doit 
tout  savoir,  tout  voir  et  tout  faire,  ou  faire  faire  par  lui-même.  Cet 
insigne  fripon^  qui  fait  gloire  de  forcer  toutes  ses  prisons,  et  en 
dernier  lieu  celle  du  For-l'Évêque,  a  forcé  aussi  la  nôtre.  Le  procès- 
verbal  que  M.  d'Argenson  en  a  fait  vous  instruira  mieux  que  tout 
ce  que  je  vous  en  pourrais  dire.  Je  l'avais  toujours  tenu  par  ses 
ordres,  dans  des  lieux  bas,  sans  feu  et  sans  lumière,  qu'autant  qu'il 
en  fallait  pour  boire  et  manger;  mais  la  rigueur  de  l'hiver  a  excité 
ma  compassion;  je  l'en  ai  fait  sortir  et  l'ai  mis  dans  une  bonne 
chambre  bien  grillée,  mais  pas  encore  assez  pour  lui,  puisqu'il  en 
est  sorti,  et  monté  avec  son  échelle  de  corde  sur  le  corridor,  avec 
ses  deux  camarades,  où  ils  ont  trouvé  une  sentinelle  qui  a  fait  son 
devoir  et  tiré  son  mousqueton  ;  mais  comme  la  nuit  était  fort  noire 
et  qu'il  faisait  un  grand  vent,  le  corps  de  garde  ne  l'a  point  en- 
tendu ;  aussi  elle  n'a  été  secourue  que  par  l'officier  et  le  soldat 
qui  allait  la  relever,  qui  arriva  un  moment  trop  tard,  cependant 
assez  tôt  pour  arrêter  les  deux  autres;  j'en  ai  donné  avis  à  M.  d'Ar- 
genson, qui  a  mis  tout  son  monde  en  campagne  pour  le  trouver  à 
Paris,  avec  des  instructions  des  habitudes  que  nous  savons  qu'il 
y  avait  ;  j'ai  envoyé  aussi  par  son  ordre,  aux  brigades,  et  aux  postes 
des  environs  de  Paris. 

Je  ne  puis  vous  dire  l'affliction  des  officiers  et  la  mienne.  Nous 
sommes  tous  au  désespoir;  pour  moi,  j'ai  été  deux  nuits  sans  dor- 
mir, et  quasi  sans  manger,  et  à  marcher  tout  le  jour.  Je  n'ai  point 
eu  le  courage  de  vous  écrire  plus  tôt,  la  lellre  de  M.  d'Avignon  vous 
ayant  informé  de  ce  malheur,  je  souhaite  à  tous  moments  de  n'avoir 


344  DU  DCCQUOY. 

pas  mis  le  pied  à  la  B.  ;  je  mettrais  tout  mon  bien  avec  le  revenu 
de  la  B.,  pour  trouver  cet  homme-lci  ;  je  vous  supplie  de  ra'accor- 
der  la  continuation  de  votre  protection. 

Apostille  de  Pontchartrain.  —  Lu  au  Roi.  Cela  est  incompréhen- 
sible, et  certainement  il  y  a  beaucoup  de  leur  faute,  et  c'est  inexcu- 
sable; qu'on  cherche  à  le  trouver.  (B.  N.) 

PONTCHARTRAIN   A  M.    DE   BERNAVILLE. 

Marly,  11  mai  1709. 

J'ai  lu  au  Roi  votre  lettre  au  sujet  de  l'évasion  de  Du  Bucquoy; 
vous  convenez  de  trop  bonne  foi  de  votre  faute  pour  vous  charger 
encore  de  reproches;  cependant  je  ne  puis  me  dispenser  de  vous 
dire  que  non  seulement  vous,  mais  les  officiers  qui  sont  à  vos  or- 
dres, avez  eu  grand  tort  de  ne  pas  rétablir  vos  sentinelles  ordi- 
naires lorsque  le  froid  extrême  a  été  passé,  et  que  les  fossés  se  sont 
trouvés  à  sec.  Redoublez  donc  vos  soins  pour  une  garde  plus  exacte, 
et  n'oubliez  rien  pour  faire  reprendre  ce  prisonnier;  puisqu'on 
vous  a  indiqué  les  lieux  où  il  pouvait  cire  retiré.  (B.  A.) 


LE   MEME   A   M.    D  ARGENSON. 

15  mai  1709. 
Faites,  s'il  vous  plaît,  tout  ce  qui  sera  possible  pour  arrêter  Du- 
Bucquoy,  qui  s'est  évadé  de  la  B.  ;  j'écris  de  mon  côté,  pour  le 
même  eflet,  en  province.  (B.  A.) 


LE  DUC  DE  SAINT-SIMON   A   MADAME   ***. 

«  La  personne  dont  on  est  en  peine  s'est  présentée  ici  il  y  a  en- 
viron quatre  ans,  et  Dora  Jacques  se  souvient  fort  bien  de  l'y  avoir 
vue  sous  le  nom  de  Du  Bucquoy;  mais  depuis  le  3  mai,  qui  est  le 
jour  de  son  évasion,  à  ce  que  marque  le  mémoire,  il  n'a  pas  paru 
ici.  Si  par  hasard,  il  lui  prenait  envie  d'y  venir,  je  lâcherais  à  l'en- 
gager à  rester  avec  nous  jusqu'à  ce  que  j'aie  su  vos  intentions  sur 
lui;  je  ne  manquerai  donc  pas  de  vous  donner  avis  de  son  arri- 
vée, d'abord  qu'il  aura  mis  pied  dans  notre  monastère.  » 

Voilà,  madame,  mot  pour  mot,  la  réponse  que  je  reçois  du 
Père  prieur,  sur  ce  que  vous  désirez  apprendre;  j'aurais  été  surpris 
qu'un  drôle  de  celte  sorte  eût  tenu  parole,  et  laissé  par  écrit  une 


DU  BUCQUOY.  345 

adresse  où  le  reprendre  et  le  ramener  où  il  avait  eu  peine  de  sortir, 
et  oii  sa  fuite  montrait  qu'il  n'avait  pas  envie  de  demeurer.  Je  ne 
crois  pas  davantage  qu'il  retourne  dans  la  suite  à  la  Trappe.  Je  ne 
manquerai  pas  néanmoins  de  demander  à  Dom  Prieur  d'avertir 
directement  M.  de  Bernaville,  si  cela  arrivait,  pour  éviter  la  lon- 
gueur de  passer  par  moi,  qui  pourrais  me  trouver  absent;  quel- 
quefois, ces  sortes  de  gens  se  vont  brûler  à  la  chandelle.      (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.   d'ARGENSON. 

Versailles,  G  octobre  1709. 

Il  est  arrivé  à  Dunkerque,  sur  un  vaisseau  de  cette  ville  qui  re- 
vient de  Dantzig,  un  passager,  le  comte  de  Du  Bucquoy,  qui  s'est  dit 
de  Paris,  oîi  il  a  sa  mère^  de  la  famille  de  M.  Mole,  qui  demeure 
dans  la  rue  Saint-Thomas-du-Louvre.  Ce  pourrait  bien  être  notre 
aventurier  qui  se  sauva  l'an  passé  de  la  B.  Comme  cet  homme  est 
fort  suspect,  le  Roi  m'a  ordonné  d'envoyer  à  M.  Du  Guay  des  ordres 
pour  le  faire  arrêter;  mais  en  cas  qu'il  fût  parti  à  l'arrivée  de  ces 
ordres,  je  vous  en  envoie  d'autres  pour  le  faire  conduire  à  laB.  ;  je 
vous  prie  de  l'interroger  sur  les  motifs  de  son  voyage  à  Dantzig,  sur 
la  conduite  qu'il  y  a  tenue  pendant  son  séjour,  et  sur  les  raisons 
qui  l'ont  obligé  de  sortir  du  royaume,  à  y  revenir,  et  de  prendre  la 
peine  de  m'envoycr  copie  de  son  interrogatoire.  (A.  M.) 


LE  MÊME   A    M.    DE   BERNAVILLE. 

Marly,  2  octobre  1709. 

Il  y  a  apparence,  suivant  votre  lettre,  que  Slreter,  Allemand,  qui 
est  mort  à  la  B.,  n'a  point  reçu  ses  sacrements;  je  vous  prie  de 
me  mander  précisément  ce  qui  en  est,  et  la  raison  pourquoi  il  ne 
les  a  pas  reçus. 

Versailles,  15  octobre  1709. 

Le  Roi  est  persuadé  qu'on  n'aurait  pas  dû  donner  la  sépulture  à 
Saint-Paul,  à  Streter,  puisqu'il  avait  refusé  les  sacrements,  et  S.  M. 
m'ordonne  d'en  écrire  à  M.  le  cardinal  de  Noailles,  afin  qu'il  exa- 
mine la  chose,  et  je  lui  mande  que  vous  lui  rendiez  compte  en 
détail  de  tout  ce  qui  s'est  passé  à  cet  égard,  ce  que  je  vous  prie  de 
faire,  afin  de  voir  le  remède.  (A.  N.) 


546  DU  BUCQUOY. 

Marly,  13  novembre  1709. 
M.  Du  Guay  m'écrit  qu'il  ne  croit  pas  le  comte  Du  Bucquoy  aussi 
aventurier  qu'il  le  paraît;  qu'il  était  porteur  d'un  passeport  du  Roi 
en  bonne  forme,  pour  passer  à  Dantzig;  et  d'ailleurs  il  parle  en 
connaisseur  des  comtes  d'Esnef  ses  parents,  de  M.  de  Bezenval,  et 
de  M.  Guiscard  ;  je  me  remets  toujours  à  ce  que  je  vous  ai  mandé 
sur  ce  sujet,  et  je  suis  étonné  que  vous  ne  m'ayez  pas  répondu 
depuis  le  temps.  (A.  M.) 

M.  d'argenson  a  pontchartrain. 

4  décembre  1709. 

Je  continue  de  faire  chercher  le  prétendu  comte  Du  Bucquoy, 
dans  tous  les  endroits  qu'il  vous  a  plu  de  m'indiquer;  mais  on  n'a 
pu  en  rien  apprendre,  et  je  ne  pense  pas  qu'il  soit  à  Paris.  (B.  N.) 


pontchartrain  a  m.  d'argenson. 

Versailles,  11  décembre  1709. 

Je  vous  envoie  le  signalement  du  comte  Du  Bucquoy.  M.  Du  Guay 
m'écrit  qu'il  est  parti  de  Dunkerque  dans  le  temps  qui  l'a  ci-devant 
marqué,  dans  une  chaise  avec  Forty,  fils  d'un  négociant  de  Saint- 
Malo;  je  vous  prie  de  tâcher  de  découvrir  ce  qu'est  devenu  cet 
homme,  et  de  m'informer,  s'il  vous  plaît,  de  ce  que  vous  en 
apprendrez. 

!«  janvier  1710. 

M.  Lempereur,  commissaire  ordonnateur  de  la  marine,  à  Saint- 
Malo,  auquel  j'avais  demandé  des  nouvelles  du  comte  Du  Bucquoy, 
m'écrit  qu'il  a  appris  que  cet  homme  avait  débarqué,  en  arrivant 
de  Dunkerque  à  Paris,  à  l'hôtel  des  Escouvettes,  rue  Saint-Honoré, 
vis-à-vis  le  grand  conseil,  et  qu'on  pourra  savoir  chez  M.  le  duc  de 
Roquelaure,  ce  qu'il  est  devenu;  je  vous  prie  toujours  de  le  faire 
chercher  avec  soin,  et  de  me  mander  les  nouvelles  que  vous  en 
aurez.  (A.  M.) 


LE   MÊME    AU    COMTE   DE   GUISCARD. 

Versailles,  15  janvier  1710. 

Il  y  a  quelque  temps  qu'il  arriva  à  Dunkerque,  sur  un  vaisseau 
venant  de  Dantzig,  un  homme  qui  se  faisait  appeler  le  comte  de 


DU  BUCQUOY.  347 

Dq  Bucquoy,  qui  a  fait  un  assez  long  séjour  en  Suède  et  en  Pologne  ; 
sur  le  compte  que  j'en  rendis  au  Roi,  S.  M.  m'ordonna  de  savoir 
ce  qu'il  venait  faire  en  France  ;  mais  quelque  perquisition  qu'on 
ait  fait  faire  de  cet  homme,  il  n'a  pas  été  possible  de  découvrir  ce 
qu'il  est  devenu  ;  il  a  paru  seulement,  par  les  discours  qu'il  a  tenus 
à  son  débarquement,  qu'il  était  connu  de  vous  ;  je  vous  prie  de 
prendre  la  peine  de  me  faire  savoir  quel  homme  c'est,  ce  que  vous 
savez  des  raisons  qui  l'avaient  obligé  de  passer  en  Suède,  ce  qu'il 
y  faisait,  et  si  vous  n'avez  point  eu  de  ses  nouvelles  depuis  qu'il  est 
arrivé  en  France.  (A.  M.) 

M.    DE   BERNAYILLE   A  rONTCHARTRAlN. 

3  février  1710. 
Un  des  camarades  de  Du  Bucquoy,  qui  a  voulu  se  sauver  avec  lui, 
m'a  dit  que  Du  Bucquoy  faisait  dessein,  s'il  pouvait  sortir  de  la  B., 
de  se  retirer  à  Lunéville  ou  à  Blamont,  auprès  de  madame  de  Pi- 
quebar,  de  la  cour  de  madame  la  duchesse  de  Lorraine  ;  cette 
dame  doit  être  âgée  ;  il  a  dit  aussi  qu'il  était  des  amis  de  la  famille 
de  Vitry,  qui  est  aussi  de  la  cour  de  Lorraine;  il  vous  sera  aisé,  si 
vous  le  jugez  à  propos,  de  vous  en  faire  informer.  Gomme  ce  n'est 
pas  un  homme  qui  demeure  longtemps  en  place,  il  n'aura  pas  resté 
longtemps  en  Suisse,  d'où  il  m'a  écrit,  où  il  n'a  jamais  été,  et  oti 
je  ne  crois  pas  qu'il  eût  de  connaissance.  (B.  N.) 


PONTGHARTRAIN    A   M.    LEMPEREUR. 

Versailles,  12  février  1710. 

M.  d'Argenson  m'écrit  qu'on  n'a  pu  encore  découvrir  le  pré- 
tendu comte  Du  Bucquoy,  et  qu'il  n'est  pas  logé  à  l'hôtel  des  Écou- 
vettes,  comme  vous  me  l'aviez  marqué;  je  lui  fais  part  de  ce  que 
vous  m'écrivez  de  nouveau  au  sujet  de  cet  homme.         (A.  M.) 


LE  MÊME   A   M.   D'ARGENSON. 

Versailles,  12  février  1110. 

J'espère  qu'on  parviendra  à  la  fin  à  découvrir  le  prétendu  comte 
de  Du  Bucquoy,  par  les  recherches  exactes  que  vous  en  faites  faire. 
M.  Lempereur  m'a  encore  écrit  que  Forly,  marchand  de  Saint- 
Malo,  l'avait  assuré  que  cet  homme  est  un  aventurier  et  un  fripon 


3i8  DU  BUCQUOY. 

qui  avait  débauché  son  fils  à  Paris,  que  de  là  ils  étaient  allés  en 
Flandre  et  à  l'armée,  et  étaient  revenus  aux  dépens  du  fils  de  cet 
homme;  il  ajoute  qu'on  pourra  peut-être  savoir  des  nouvelles  de 
cet  aventurier  chez  M.  deNantilly,  directeur  des  manufactures  des 
glaces,  rue  de  la  Vieille-Monnaie;  ainsi,  je  vous  prie  de  tâcher  de 
savoir  oh  il  peut  être,  et  de  me  mander  ce  que  vous  en  appren- 
drez. 

19  février  1710. 

Je  vous  envoie  une  lettre  que  M.  Du  Guay,  intendant  de  la  ma- 
rine à  Dunkerque,  a  reçue  du  comte  Du  Bucquoy,  datée  de  Paris,  du 
3  de  ce  mois,  avec  une  adresse  où  on  pourra  savoir  sa  demeure. 
L'intention  du  Roi  est  que  vous  tâchiez  de  le  faire  arrêter,  et  qu'il 
soit  conduit  à  la  B.  Il  n'est  pas  nécessaire  que  cet  homme  sache 
que  c'est  par  le  moyen  de  M.  Du  Guay  qu'on  l'a  découvert.  (A.  M.) 


LE   MEME    A   M.    DE    BERNAVILLE. 

Versailles,  26  février  1710. 

Je  suis  bien  aise  que  Du  Bucquoy  ait  enfin  été  arrêté  ;  je  crois 
qu'il  n'est  pas  nécessaire  de  vous  recommander  de  veiller  à  sa  sû- 
reté. (B.  A.) 


M.  d'argenson  a  pontchartrain. 

l«f  mars  1710. 

Du  Bucquoy,  que  vous  m'avez  ordonné  de  faire  conduire  à  la  B., 
n'est  point  celui  qui  s'en  était  évadé;  j'ai  même  vu  ce  matin  une 
vieille  dame  qui  assure  qu'elle  est  sa  mère;  et  celte  femme  est,  en 
effet  celle  que  le  faux  abbé  Du  Bucquoy  de  Manicamp,  qui  s'évada 
de  la  B.,  au  commencement  de  Tété  dernier,  avait  trompée  d'une 
manière  si  odieuse.  Celui-ci  ne  paraît  point  étonné  de  sa  détention, 
et  je  crois  que  c'est  tout  au  plus  un  homme  qui  cherche  fortune,  et 
qui,  n'ayant  ni  biens  ni  ressource,  était  allé  courir  les  pays  étran- 
gers, d'oîi  il  est  revenu  dans  le  sien,  faute  de  mieux. 

10  mars  1710. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  l'interrogatoire  du  sieur  Du  Buc- 
quoy, prisonnier  au  château  de  la  B.  Il  en  résulte  que  cet  homme, 
qui  est  âgé  de  44  ans,  originaire  de  Paris,  est  fils  de  feu  Du  Buc- 
quoy, maréchal  de  camp,  et  d'une  mère  fort  âgée,  qui  demeure 


BU  BUCQUOY.  349 

actuellement  à  Paris,  dans  la  rue  Tirechape,  qu'il  a  servi  pendant 
sa  jeunesse,  d'abord  en  qualité  de  mousquetaire  du  Roi,  et  ensuite 
comme  capitaine  dans  le  régiment  de  Bassigny,  où  n'ayant  pu  four- 
nir à  la  dépense  qu'il  convenait  de  faire  pour  soutenir  sa  compa- 
gnie, il  la  quitta  en  l'année  1699,  et  se  retira  auprès  de  sa  mère, 
qu'il  y  demeura  jusqu'au  mois  de  juin  1700,  et  que  la  paix  étant 
alors  presque  générale  dans  toute  l'Europe,  il  passa  en  Pologne  où 
il  obtint  une  place  de  capitaine  dans  le  régiment  des  gardes  du 
Roi  Auguste^  qu'il  a  conservée  jusqu'au  mois  de  juillet  1701,  qu'il 
fut  fait  alors  prisonnier  de  guerre  par  l'armée  suédoise,  et  conduit 
en  différentes  places  de  la  Suède,  où  il  est  resté  jusqu'au  mois 
d'avril  1707,  qu'il  fut  mis  en  liberté;  que  dans  ce  temps-là  il  revint 
à  Paris,  auprès  de  la  dame  sa  mère,  et  sollicita  de  l'emploi  dans  le 
service  de  France,  mais  que  n'en  ayant  pu  obtenir,  il  résolut  de 
passer  en  Hongrie  avec  un  passeport  du  Roi,  et  se  rendit  effective- 
ment à  Dantzig,  dans  l'espérance  que  son  beau-frère,  qui  est  en 
Hongrie,  lui  procurerait- de  l'emploi;  mais  qu'ayant  appris  qu'il 
était  sur  le  point  d'en  revenir  lui-même,  il  l'attendit  à  Dantzig,  et 
y  demeura  avec  lui  jusqu'au  mois  d'août  dernier,  qu'il  en  est  parti 
pour  revenir  en  France,  où  il  est  arrivé  au  mois  d'octobre  suivant. 
II  ne  s'est  rien  trouvé  parmi  ses  papiers  qui  prouve  qu'il  ait  eu  des 
intelligences  criminelles  avec  les  ennemis,  ni  qu'il  ait  pris  les 
armes  contre  le  service  du  Roi.  Une  vieille  dame  ayant  appris  sa 
détention,  est  venue  me  voir  et  l'a  réclamé  comme  son  fils;  je 
puis  môme  vous  assurer  que  cette  pauvre  dame  est  la  même  que  le 
faux  abbé  Du  Bucquoy  de  Manicamp,  qui  s'évada  de  la  Bastille  il  y 
a  quelque  temps,  avait  trompée  d'une  manière  si  odieuse.  Celui-ci 
ne  paraît  point  étonné  de  sa  détention,  et  je  crois  qu'on  ne  peut 
lui  rien  reprocher,  qu'un  peu  d'inquiétude  naturelle  et  beaucoup 
de  mauvaise  fortune,  qui  l'ayant  porté  à  en  aller  chercher  une 
meilleure  dans  les  pays  étrangers,  il  est  revenu  dans  le  sien,  faute 
de  mieux. 

Je  pense  donc  qu'il  ne  serait  pas  juste  de  le  retenir  longtemps  à 
la  B.,  et  toute  la  précaution  que  l'on  peut  prendre  à  son  égard, 
c'est  de  l'obliger  à  donner  une  caution  qui  répondra  de  sa  stabilité 
dans  le  royaume,  et  se  soumettra  à  le  représenter  toutes  les  fois 
qu'il  vous  plaira  de  l'ordonner.  (B.  N.) 


350  DU  BUCQUOY. 

pontciiautrain  a  m.  d'argenson. 

12  mars  1710. 

Je  vous  envoie  une  lettre  de  M.  de  Saint-Gontest,  au  sujet  du 
prétendu  comte  Du  Bucquoy;  je  vous  ai  ci-devant  adressé  des 
extraits  de  toutes  celles  que  j'ai  reçues  touchant  cet  homme,  et  il 
ne  me  reste  plus  rien  qui  puisse  vous  donner  de  nouveaux  éclair- 
cissements pour  parvenir  à  l'interroger.  (A,  M.) 


M.    DE  SAINT-GONTEST  A  PONTCHARTRAIN. 

Metz,  3  mars  1710. 

Pour  répondre  à  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'écrire,  il  n'}'  a  point  d'homme  nommé  Bucquoy,  ni  Blamont, 
ni  dans  la  famille  de  madame  de  Puydebat,  je  m'en  suis  informé 
exactement;  si  vous  vouliez  avoir  la  bonté  de  me  le  signaler,  je 
tâcherais  de  le  faire  reconnaître  s'il  s'y  trouvait  au  signal  que  vous 
me  marquerez  ^  (A.  M.) 

PONTCHARTRAIN   AU   COMTE  DU   LUC. 

Versailles,  18  mars  1711. 

Vous  savez  apparemment  mieux  que  moi  que  votre  très  intime 
abbé  Bucquoy  est  à  présent  en  Hollande,  égout  et  réceptacle  ordi- 
naire de  tout  ce  qu'il  y  a  de  mauvais,  et  il  n'aurait  tenu  qu'à  vous 
de  m'apprendre  son  départ,  mais  tant  y  a  qu'on  dit  qu'il  fait  rage 
des  pieds  de  derrière  aux  Pays-Bas,  et  qu'il  veut  avoir  des  confé- 
rences avec  les  plus  gros  mylords,  pour  leur  manifester  des  idées 
solides  qui  doivent  produire  la  perte  infaillible  du  royaume. 
Comme  je  ne  doute  pas  que  ces  idées  ne  soient  aussi  sages,  et  dn 
même  caractère  que  les  imprimés  dont  il  a  gratifié  le  pays  géluc- 
tique,  je  crois  que  l'on  doit  souhaiter  que  les  ennemis  le  prennent 
pour  chef  de  leur  conseil.  Cependant  si  vous  savez  quelque  chose 
de  ses  visions,  je  vous  prie  de  m'en  faire  part  et  de  me  mander 
pourquoi  il  a  quitté  le  louable  corps,  et  est  passé  en  Hollande.  Je 
suis  toujours  dans  l'attente  de  la  suite  et  de  la  décision  de  l'afiaire 
de  M.  le  grand  prieur,  et  je  vous  prie  de  m'en  instruire  aussi  bien 
que  des  faits  et  gestes  de  l'illustre  Rousseau*.  (A.  M.) 

1.  Ce  M.  Du  ÊuCquoy  fut  mis  en  liberté  quelques  jours  après. 

2.  Parle  louable  corps,  Pontchartrain  entend  le  corps  helvétique.  Du  Bucquoy  venait 
de  quitter  la  Suisse;  quant  au  grand  prieur  de  Vendôme,  il  avait  été  arrêté  par  ordre 


DU   BUCQUOY.  351 

LE  MÊME   A   M.    SOSSIONDO. 

Versailles,  18  mars  17H. 

Je  sais  qui  est  l'abbé  Du  Bucquoy,  dont  vous  me  parlez  ;  c'est  un 
homme  encore  plus  fol  que  dangereux,  il  est  néanmoins  important 
que  vous  ayez  une  attention  sérieuse  à  veiller  sur  sa  conduite  et  à 
m'en  rendre  compte,  et  que  vous  tâchiez  de  savoir  s'il  aura  eu 
audience  des  états  généraux,  et  ce  qui  s'y  sera  passé  ;  ainsi  je  vous 
recommande  de  ne  rien  oublier  pour  être  instruit  de  toutes  ses 
démarches. 

Versailles,  1er  avril  1711. 

Je  me  doutais  bien  que  l'abbé  Du  Bucquoy  ne  tarderait  pas  à  être 
connu  pour  ce  qu'il  est,  cependant  vous  me  ferez  plaisir  de  conti- 
nuer à  m'informer  exactement  de  toutes  ses  démarches.  (A.  M.) 


LE  MEME  A  M.    D  ARGENSON. 

Je  vous  envoie  une  lettre  qui  m'a  été  écrite  par  le  lieutenant  de 
police  de  la  Fère,  au  sujet  de  Du  Bucquoy  ;  je  lui  mande  d'écrire  au 
bourgmestre  de  Rotterdam  en  la  manière  qu'il  le  propose.  Si 
vous  avez  quelque  chose  qui  puisse  servir  mieux  à  caractériser  le 
personnage,  je  vous  prie  de  me  l'envoyer,  afin  que  j'en  fasse  part 
à  cet  officier,  cela  pourra  se  trouver  parmi  les  papiers  qu'il  avait 
lorsqu'il  fut  conduit  à  la  B.  (A.  M.) 

10  juin  1711. 


LE  MÊME   A   M.    SOSSIONDO. 

Mariy,  1er  juillet  nu. 

Vous  aurez  su  une  partie  des  aventures  de  l'abbé  Du  Bucquoy, 
dont  il  y  a  longtemps  que  vous  ne  m'avez  rien  mandé.  Il  a  écrit 
depuis  peu  plusieurs  lettres  impertinentes  au  lieutenant  de  police 
de  la  Fère,  par  qui  il  avait  été  arrêté  et  interrogé,  avant  que  d'être 
conduit  à  la  B.  Celui-ci  a  jugé  à  propos,  de  mon  consentement, 
d'envoyer  ces  lettres  et  les  interrogatoires  de  l'abbé  Du  Bucquoy 
aux  bourgmestres  de  Rotterdam,  pour  leur  faire  connaître  le 
caractère  de  cet  homme  et  toutes  ses  friponneries.  Je  vous  envoie 
le  paquet,  afin  que  vous  leur  fassiez  tenir  plus  sûrement,  mais  sans 

des  cantons,  et  J.-B.  Rousseau  avait  cherclié  un  refuge  à  Genève  contre  les  poursuites 
du  parlement,  à  propos  des  couplets  qu'il  avait  composés  pour  le  malheur  de  sa  vie. 


2o2  TILTZ. 

qu'ils  puissent  savoir  qu'il  leur  vient  par  vous,  ni  que  je  vous  l'ai 
adressé;  c'est  à  quoi  je  vous  prie  d'avoir  toute  l'attention  néces- 
saire. (A.  M.) 


PONTCnARTRAIN    AU    COMTE   DU   LUC. 

18  août  1711. 

Je  vous  dirai,  pour  nouvelle,  que  le  célèbre  abbé  DuBucquoy  a 
voulu  faire  l'important  en  Hollande,  mais  malheureusement  on  l'a 
bientôt  connu  pour  ce  qu'il  est,  et  laissé  pour  ce  qu'il  vaut*. 

(A.  M.) 


RAPPORT  DE   M.    d'ARGENSO:?. 

Servais  Tiltz  est  entré  le  28  août  1707. 

C'est  ce  moine  allemand  que  la  corruption  de  ses  mœurs  a  tiré 
du  cloître,  et  qui  après  avoir  promené  durant  quelques  années  son 
libertinage  et  son  caprice,  s'étant  attaché  au  brigadier  Lacroix,  en 
qualité  de  son  aumônier,  l'a  servi  dans  quelques  entreprises,  et  a 
fait  enfin  soupçonner  sa  fidélité  dans  un  projet  qu'il  avait  formé  sur 
Cologne,  dont  il  n'avait  confié  le  secret  qu'à  ce  mauvais  moine 
qui,  par  conséquent,  doit  demeurer  à  la  B.  jusqu'à  la  paix. 

C'est  ce  que  je  proposai  après  ma  visite  de  1708. 

Ce  prisonnier  fut  malade  en  1711,  mais  sa  maladie  n'eut  pas  de 
suite,  et  sa  santé  devint  meilleure  que  jamais;  son  esprit  continua 
aussi  d'être  fort  tranquille,  et  il  espérait  que  la  paix  lui  vaudrait  sa 
liberté,  dont  il  fait  grand  cas. 

Je  ne  crus  pas  néanmoins  que  la  continuation  de  la  guerre  avec 
l'empire  permît  de  le  rendre  libre,  le  pays  de  Cologne  dont  il  est 
originaire  étant  dans  la  possession  des  ennemis,  et  les  infidélités 
qu'on  lui  reproche  ayant  été  commises  dans  ce  canton-là. 

25  octobre  1714.  Sa  santé  est  parfaite  et  sa  conduite  assez  bonne 
tous  les  matins,  mais  non  pas  tous  les  soirs,  parce  qu'après  son 
bréviaire  dit  et  ses  lectures  faites,  il  boit  tout  son  vin  dans  un  seul 
repas  et  s'enivre  ordinairement,  mais  comme  sa  liberté  a  paru  ne 
devoir  être  différée  que  jusqu'à  la  conclusion  de  la  paix  générale, 
je  pense  qu'on  peut  à  présent  le  faire  sortir  en  lui  enjoignant  de  se 

1.  Malgré  tous  les  soias  du  ministère,  Du  Bucquoy  ne  fut  pas  repris;  il  passa  le 
reste  de  ses  jours  dans  les  pays  ennemis  de  la  France^  où  son  audacieuse  évasion  lui 
valut  beaucoup  d'aigent  et  de  considération. 


JOYEUX.  353 

retirer  dans  son  pnys,  et  le  faire  conduire  à  cet  effet  jusqu'à  la  fron- 
tière. 

Joyeux,  âgé  de  30  ans. 

Il  est  sujet  d'une  puissance  ennemie,  et  ce  titre  parut  suffisant 
pour  autoriser  sa  détention,  d'ailleurs  les  interrogatoires  de  ce 
prisonnier  prouvèrent  évidemment  qu'il  avait  tous  les  talents  d'un 
bon  espion,  qu'il  n'était  pas  moins  ingénieux  à  former  des  projets 
qu'entreprenant  à  les  exécuter,  que  tous  les  potentats  lui  étaient 
égaux,  et  qu'il  les  servirait  aussi  volontiers  les  uns  que  les  autres  ; 
aussi  quand  son  entrée  dans  le  royaume  sans  passeport  ne  l'eût  pas 
fait  arrêter  justement,  on  n'eût  pu  le  laisser  libre  sans  les  derniers 
inconvénients,  ce  qui  m'obligea  de  représenter  qu'un  homme  tel 
que  celui-là  devait  être  employé  dans  le  service  du  Roi  ou  retenu  à 
la  B.  jusqu'à  la  paix,  comme  il  fut  décidé  sur  l'état  de  1708. 

Au  reste  sa  santé  qui,  d'abord,  avait  été  fort  altérée  par  quel- 
ques indispositions,  se  rétablit  peu  de  temps  après,  et  la  fantaisie 
qu'il  avait  d'être  seul,  lui  passa  bientôt;  il  parut  néanmoins  que 
son  imagination  travaillait  toujours,  quoi  qu'il  fût  devenu  d'ailleurs 
assez  commode  et  fort  tranquille. 

M.  de  Pontchartrain  me  fit  l'honneur  de  me  répondre  après 
avoir  reçu  mon  état  de  1712,  qu'il  fallait  examiner  si  l'on  pourrait 
l'employer  dans  les  pays  étrangers,  s'il  y  serait  propre,  l'usage 
qu'on  en  pourrait  faire,  et  si  l'on  pouvait  s'y  fier,  mais  je  ne  pus 
être  d'avis  que  l'on  eût  de  la  confiance  dans  un  homme  qui  ne 
connaissait  d'autre  patrie  que  le  pays  oîi  il  serait  le  plus  à  son  aise  ; 
je  crus  même  qu'il  y  aurait  d'autant  plus  de  péril  dans  cetle  con- 
fiance, que  cinq  ans  de  Bastille  sont  moins  propres  à  gagner  la 
fidélité  qu'à  exciter  de  mauvaises  intentions. 

L'année  dernière  j'eus  l'honneur  de  proposer  à  M.  de  Pontchar- 
train que  la  sortie  de  ce  prisonnier  fut  différée  jusqu'à  la  paix 
générale,  puisqu'il  est  originaire  de  Cologne,  et  que  la  continuation 
de  la  guerre  avec  l'empire  le  laissait  au  même  état  oii  il  était  dans 
les  premiers  temps  de  sa  détention  ;  j'apprends  aujourd'hui  qu'il 
est  en  parfaite  santé  et  d'une  docilité  fort  louable,  que  môme  il 
paraît  attendre  sa  liberté  avec  assez  de  patience  ;  ainsi  M.  de  Pont- 
chartrain ayant  jugé  nécessaire  de  différer  jusqu'à  la  paix  géné- 
rale, je  crois  qu'on  la  lui  peut  rendre  maintenant,  en  le  faisant 
conduire  jusqu'à  Strasbourg. 

Soiii  28  octobre  1714,  chassé  du  royaume.  (B.  N.) 

23 


DE  PONSY. 


Dame    CHALIVÂULT*;    DE   LONGRAIS^;    PÉRICHON^; 
DE   ROQUE  ^;   DE  PONSY  ^ 

Intrigues. 

CHAMILLART   A   M.    DE    SAINT-MARS. 

Versailles,  25  février  1707. 

Vous  me  mandez  que  vous  avez  fait  mettre  hors  de  la  B.,  Perri- 
chon,  notaire,  suivant  le  billet  que  vous  en  aviez  reçu  de  M.  d'Ar- 
genson,  et  conduit  ensuite  par  le  major  au  lieu  où  les  notaires 
étaient  assemblés,  ainsi  qu'il  avait  été  ordonné  par  S.  M.  ;  je  vous 
remercie  de  votre  exactitude  et  vous  prie  de  la  continuer.    (A.  G.) 


LE  MEME  A  M.    d'aRGENSON. 

Versailles,  23  septembre  1707. 
J'ai  reçu  les  trois  interrogatoires  que  vous  avez  fait  subir  à  de 
Ponsy,  capitaine  au  régiment  de  Saint-Second,  par  lesquels  il  pa- 
raît que  c'est  par  son  entremise  que  M.  de  Rochepel,  la  dame  de 
Labat  et  toute  sa  famille,  sont  venus  à  Paris;  que  c'est  lui  qui  a 
payé  les  frais  de  leur  voyage,  et  les  a  logés  dans  une  auberge  où  il 
a  répondu  de  leur  dépense,  qu'il  a  fait  prendre  son  nom  au  fils  de 
Lacroix,  son  valet,  à  qui  il  a  fait  avoir  une  sous-lieufenance  quoi- 
qu'il n'eût  que  8  ou  9  ans*',  et  qu'il  prétend  que  c'est  M.  Lambert, 
lieutenant-colonel  du  régiment  de  Saint-Second,  qui  lui  a  procuré 
la  croix  de  Saint-Louis  ",  en  supposant  dans  son  placet  qu'il  avait 
30  ans  de  service,  quoiqu'il  n'en  eût  que  12  ou  14. 

1.  Ordres  d'entrée  du  19  février  1707  et  de  sortie  du  17  août  1707. 

2. 

3. 

4. 

b. 

Ordres  contre- signés  Chamillart. 

6.  Les  colonels,  qui  avaient  acheté  fort  cher  leur  régiment,  tâchaient  de  se  rem-" 
bourser  en  vendant  les  grades  inférieurs  au  plus  enchérissant,  et  ils  ne  s'embarrassaient 
guère  de  l'âge  ni  de  la  capacité  des  acquéreurs. 

7.  Louis  XI V  avait  créé  en  1693  l'ordre  de  Saint-Louis,  ce  fut  l'ambition  de  tous 
les  officiers  d'en  faire  partie;  an  voit  ici  par  quels  moyens  on  savait  suppléer  au 
manque  de  protectioh  ou  à  l'absence  des  titres. 


do 

19      do 

do 

do 

4  mai  1707. 

do 

20      do 

do 

do 

24  février  1707. 

do 

25  mai 

do 

do        - 

7  juin  1710. 

do 

8  août 

do 

do 

10  octobre  1707. 

m  PONSY.  355 

Le  Roi,  à  qui  j'ai  rendu  compte  de  fout  ce  détail,  a  été  si  indi- 
gné du  procédé  de  ces  officiers  que  S.  M.  m'a  commandé  d'expé- 
dier ses  ordres  pour  les  casser  tous,  et  obliger  M.  de  Ponsy  de 
rapporter  leurs  croix  de  Saint-Louis,  et  les  provisions  de  chevalier 
qui  leur  ont  été  expédiées,  S.  M.  ne  voulant  pas  les  souffrir  dans 
cet  ordre  après  une  aussi  mauvaise  m.anœuvre  que  celle  qu'ils  ont 
faite  pour  y  être  reçus.  Son  intention  est  que  vous  obligiez  M.  de 
Ponsy  à  vous  remettre  les  siennes  et  sa  croix  de  Saint-Louis,  et 
que  vous  me  les  envoyiez  ensuite;  vous  lui  déclarerez,  en  même 
temps,  qu'il  ne  doit  pas  espérer  de  sortir  de  la  B.  jusqu'à  ce  qu'il 
ait  représenté  les  deux  coffres  qu'il  prétend  avoir  remis  entre  les 
mains  d'un  particulier  inconnu,  et  que  j'ai  été  informé  de  ce  qu'ils 
contiennent;  le  Roi  m'a  néanmoins  donné  ses  ordres  pour  le  faire 
conduire,  comme  vous  le  proposez,  dans  un  château  éloigné,  et 
l'y  laisser  jusques  ;\  la  paix. 

S.  M.  désire  aussi  que  vous  renvoyiez  aux  dépens  de  M.  de 
Ponsy,  par  la  voiture  de  Bruxelles,  la  dame  de  Labat  et  toute  sa 
famille,  que  vous  lui  fassiez  payeria  dépense  qu'ils  ont  faite  dans 
l'auberge  où  il  les  avait  mis,  et  leur  défendiez  très  expressément 
de  revenir  en  France  à  peine  d'y  être  traités  avec  la  dernière  sévé- 
rité. 

Marly,  5  novembre  1707. 

J'ai  reçu  le  dernier  interrogatoire  que  vous  avez  fait  subir  à 
M.  de  Ponsy,  capitaine  au  régiment  de  Saint-Second,  et  la  croix 
de  Saint-Louis  que  vous  l'avez  obligé  à  vous  rendre,  en  exécution 
de  l'ordre  du  Roi  que  je  vous  en  ai  envoyé;  j'écris,  suivant  que 
vous  le  proposez,  au  régiment  de  Saint-Second,  pour  savoir  ce  qui 
lui  est  dû  de  ses  appointements,  et  quels  meubles  et  effets  il  a 
laissés  lorsqu'il  en  est  parti,  et  faites  en  sorte*de  découvrir  cequ'est 
devenu  le  soldat  qui  le  servait  lorsqu'il  fut  conduit  au  For-l'Évêque, 
je  vous  ferai  part  de  la  réponse  que  j'en  aurai. 

Versailles,  24  décembre  1707. 

Vous  verrez  par  la  lettre  ci-jointe  de  M.  de  Ponsy,  ce  qu'il  mar- 
que de  la  qualité  de  ses  effets  et  des  différents  lieux  oti  ils  ont  été 
portés  à  Paris.  Je  vous  prie  de  faire  en  sorte  de  démêler  la  vérité 
de  ce  qu'il  expose,  et  de  découvrir  les  particuliers  :  La  Barre, 
Beaupré  et  Faverelle,  qui  paraissent  les  dépositaires  des  deux 
coffres  de  cet  officier,  dans  l'un  desquels  il  y  a  6,300  fr.  en  espèces; 


336.  ROQUE. 

cette  somme  ferait  plaisir  à  sa  famille  qui  est  privée,  depuis  long- 
temps, de  secours  par  la  mauvaise  conduite  qu'il  a  tenue;  vous 
m'informerez  de  la  suite  de  celte  affaire,  afin  que  j'en  rende  compte 
au  Roi  et  vous  fasse  savoir  ses  intentions.  (A.  G.) 


CHAMILLART   A    M.    DE   SAINT-MARS, 

Marly,  26  janvier  1708. 

J'ai  appris  par  une  lettre  de  M.  d'Argenson,  que  Roque  qui  est 
arrêté  à  la  B.  pour  différentes  intrigues  et  mauvais  commerces 
dont  il  est  accusé,  a  avoué  qu'il  avait  surpris  1,800  fr.  de  M.  de 
Mandeville,  capitaine  au  régiment  de  Lée,  et  un  billet  de  monnaie 
de  mille  livres  de  M.  Butler,  officier  irlandais,  sous  prétexte  de 
leur  faire  obtenir  des  grâces  par  l'entremise  de  Leclerc,  l'un  de 
mes  valets  de  chambre;  l'intention  du  Roi  étant  de  l'obliger  à  res- 
tituer ces  deux  sommes,  S.  M.  désire  que  pour  lui  donner  moyen 
de  trouver  de  quoi  y  satisfaire,  vous  lui  laissiez  la  liberté  d'écrire 
à  sa  famille  et  à  ses  amis,  en  prenant  les  précautions  nécessaires 
pour  qu'il  ne  puisse  pas  en  abuser.  (A.  G.) 


CUAMILLART  A   M.   DE  LA  MARQUE,    LIEUTENANT  DE  ROI  DE  GUISE. 

Fontainebleauj  27  juin  1708. 

Vous  verrez  par  le  placet  ci-joint  de  la  femme  de  M.  de  Ponsy, 
prisonnier  au  château  de  Guise,  ce  qu'elle  marque  de  la  permission 
que  demande  son  mari  d'écrire  à  M.  de  Saint-Second,  ci-devant 
son  colonel,  pour  lui  indiquer  le  lieu  où  sont  ses  effets,  et  prendre 
dessus  de  ce  qui  conviendra  pour  la  subsistance  de  cette  femme, 
et  mettre  sa  fille  en  état  de  prendre  l'habit  de  religieuse  dans  le 
couvent  où  elle  est;  le  Roi  trouve  bon  que  vous  lui  permettiez  d'é- 
crire cette  lettre  en  votre  présence,  et  que  vous  vous  chargiez  de 
de  la  faire  tenir  à  M.  de  Saint-Second,  vous  m'en  donnerez  avis  en 
même  temps,  en  me  renvoyant  le  placet. 

Versailles,  7  septembre  1708. 
Il  est  revenu  au  Roi  que  vous  laissiez  à  M.  de  Ponsy,  que  S,  M.  a 
fait  enfermer  au  château  de  Guise,  la  liberté  d'écrire  et  de  recevoir 
des  visites  dans  sa  prison,  comme  ses  intentions  par  rapport  au 
service  de  S.  M.  sont  très  suspectes,  elle  désire  que  vous  lui  ôtiez 
toute  communication  de  vive  voix  et  par  écrit.  (A.  G.) 


FLEUllY.  357 

M.  d'argenson  a  chamillart. 

Paris,  2  juillet  17H. 

Roque  qui  élait  le  troisième  de  l'état  des  prisonniers  de  la  B., 
que  vous  avez  reçu  à  la  fin  de  mars  et  de  juin  de  l'année  dernière, 
ayant  été  transféré  à  l'hôpital,  suivant  l'ordre  du  Roi  qu'il  vous  a 
plu  de  m'envoyer,  il  y  a  un  an,  a  enfin  donné  des  sûretés  pour  le 
payement  de  ce  qu'il  doit  aux  sieurs  Butler  et  Mandeville,  officiers 
irlandais,  dont  il  s'était  approprié  les  effets  avec  la  dernière  per- 
fidie; ainsi  je  pense  qu'on  peut  maintenant  le  rendre  libre  à  condi- 
tion qu'il  se  retirera  dans  son  pays  et  qu'il  en  donnera  sa  soumis- 
sion par  écrit.  (A.  G.) 


FLEURY^ 
Prévarication. 


PONTCHARTRAIN  A    M.     D'aRGENSON. 

Versailles,  16  mars  1707. 

H  y  a  actuellement  à  Paris  un  marchand  du  Canada,  demeurant 
à  La  Rochelle,  qui  fait,  depuis  longtemps  métier  de  corrompre 
les  officiers  du  Roi  qui  commandent  les  vaisseaux  qui  vont  dans 
les  colonies,  en  leur  proposant  les  moyens  d'embarquer  les  mar- 
chandises du  tiers  et  du  quart,  en  leur  faisant  trouver  sur  cela  un 
profit  illégitime  et  défendu  par  les  ordonnances  de  S.  M.;  h  quoi 
ces  officiers  ne  penseraient  peut'ôtre  pas,  s'ils  ne  trouvaient  ces 
sortes  de  corrupteurs  qui  leur  font  manquer  leur  devoir  par  les 
apparences  d'un  gros  profit,  et  S.  M.  voulant,  par  quelque  exemple, 
faire  cesser  cet  abus,  elle  m'a  commandé  de  faire  mettre  cet  homme 
en  prison.  Vous  trouverez  ci-joint  un  ordre  pour  le  faire  mettre 
à  la  B.,  où  il  n'y  aura  qu'à  le  laisser  pendant  quelque  temps,  afin 
que  le  bruit  s'en  répandant  dans  les  ports,  ceux  qui  se  mêlent  de 
cet  indigne  commerce,  appréhendent  de  le  faire  à  l'avenir,  je  crois 
que  cet  homme  est  logé  dans  la  rue  d'Orléans,  proche  la  rue  Saint- 
Honoré,  et  il  demeure  chez  M™"  d'iberville,  veuve  d'un  capitaine 

1.  Ordres  d'entrée  du  22  mars  et  de  sortie  du  29  avril  1707. 
Contre-signes  de  Pontchartrain. 


358  FLEURY. 

des  vaisseaux  du  Roi,  qui  est  aussi  du  Canada,  je  vous  prie  de 

m'informer  de  ce  que  vous  ferez  sur  cela  K  (A .  M.) 

Versailles,  6  avril  1107. 

M.  Fieury,  qui  a  été  mis  à  la  B.,  m'écrit  qu'il  a  besoin  pour  les 
affaires  de  son  commerce,  des  papiers  qu'il  a  laissés  dans  son  au- 
berge et  de  ceux  qui  sont  dans  son  portefeuille  qu'il  a  remis  au 
lieutenant  de  Roi  de  la  B.,  parmi  lesquels  il  y  a  plusieurs  billets  et 
lettres  de  change;  il  est  nécessaire  que  vous  preniez  la  peine  de  les 
lui  faire  remettre  après  les  avoir  examinés  pour  voir  s'ils  ne  con- 
tiennent rien  de  son  commerce  avec  les  officiers  de  marine  ;  si 
vous  y  trouvez  quelque  chose  qui  y  ait  rapport,  je  vous  prie  de 
prendre  la  peine  de  m'en  informer.  (B.  N.) 


LE   MEME   AUX  SIEURS   MASSON   ET  FILLEUL. 

Versailles,  27  avril  1707. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  au  sujet  de  M.  Fieury, 
S.  M.  veut  bien  lui  permettre  sous  votre  cautionnement  d'aller 
pour  un  mois  à  La  Rochelle,  vaquer  librement  à  ses  affaires, à  con- 
dition qu'après  ce  temps,  il  se  remettra  dans  les  prisons  de  la  ville 
de  La  Rochelle.  Envoyez-moi  en  réponse  de  cette  lettre,  votre  sou- 
mission en  conformité,  et  j'expédierai  les  ordres  pour  le  faire  sor- 
tir de  laB.  (A.  M.) 


LE   MÊME   AU    MAFxQUlS   DE    VILLETTE. 

Mariy,  4  mai  1707. 

Je  suis  très  fâché  des  ordres  que  le  Roi  a  donnés  pour  interdire 
M.  le  chevalier  de  Saujon,  mais  je  n'ai  pu  me  dispenser  d'exécuter 
l'ordre  que  S.  M.  m'en  a  donné.  Je  crois  que  vous  avez  su  que  ce 
qui  a  donné  lieu  à  cet  ordre  a  été  que  le  chevalier  de  Saujon,  de 
concert  avec  un  marchand  de  La  Rochelle,  Fieury,  avait  retiré  le 
fret  des  provisions  que  S.  M.  permet  à  des  officiers  majors  de 
Canada  et  à  des  communautés  ecclésiastiques,  d'embarquer  sur  le 
vaisseau  le  Héros  que  le  chevalier  de  Saujon  commandait.  Le  mar- 

1 .  Avant  les  réformes  introduites  par  Colbert  dans  la  marine,  les  emplois  s'y  don- 
naient au  plus  offrant  et  les  officiers,  mal  payés,  étaient  tacitement  autorisés  à  faire 
le  roulage  afin  de  couvrir  leurs  dépenses;  mais  Colbert,  après  avoir  supprimé  la  vénalité 
des  emplois,  défendit  cet  abus,  qui  ne  tendait  à  rien  moins  qu'à  ruiner  le  commerce 
maritime. 


FLEURY.  359 

chand  qui  s'est  trouvé  ici  a  été  mis  à  la  B.,  et  il  a  déclaré  que  l'ar- 
gent qui  lui  avait  été  donné,  avait  tourné  au  profit  de  M.  de  Sau- 
jon.  Je  suis  bien  fâché  qu'il  se  soit  attiré  ce  malheur,  mais  cela 
n'empêchera  pas  que  je  ne  lui  rende,  dans  la  suite,  les  services  que 
je  pourrai,  élanl  bien  persuadé  que  cela  n'arrivera  plus.     (A.  M.) 


LE   MÊME  AU   MARÉCHAL   DE   CHAMILLT. 

Marly,  4  mai  1707. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  au 
sujet  de  M.  Fleury,  le  Uoi  veut  bien  lui  permettre  de  se  rendre  à 
La  Rochelle  sous  la  caution  des  sieurs  Masson  et  Filleul,  à  condi- 
tion de  se  rendre  dans  un  mois  dans  les  prisons  de  La  Rochelle. 

M.  de  Saujon  ne  convient  pas  des  faits  qu'il  avance,  et  je  charge 
M.  Begon  d'en  faire  la  vérification;  il  est  à  désirer  que  cet  exemple 
empêche  les  marchands  de  La  Rochelle  d'entrer  dans  aucun  com- 
merce avec  les  officiers  de  la  marine  qui  commandent  les  vaisseaux 
aux  colonies,  au  préjudice  des  ordonnances  et  des  intentions  de 
S.  M.  (A.  M.) 


LE   MÊME    A    M.    BEGON  ,     INTENDANT  DE   LA   ROCHELLE. 

Versailles,  8  juin  1707. 

Le  Roi  a  bien  voulu  dispenser  M.  Fleury  de  l'exécution  de  l'or- 
dre qui  lui  avait  été  donné  de  se  remettre  dans  les  prisons  de  La 
Rochelle,  40  jours  après  l'exécution  de  celui  qui  lui  a  permis  de 
sortir  de  la  B.,  espérant  que  l'exemple  de  la  prison  que  M.  Fleury 
a  souffert  pour  être  entré  dans  des  liaisons  de  commerce  avec  des 
officiers  de  la  marine,  suffira  pour  faire  connaître  aux  marchands 
que  S.  M.  ne  veut  point  qu'ils  entrent  dans  ces  sortes  de  liaisons, 
et  il  est  nécessaire  que  vous  leur  déclariez  que  ceux  qui  ne  profi- 
teront pas  de  cet  exemple  et  qui  ne  se  conformeront  pas  à  ce  qui 
est  en  cela  des  intentions  de  S.  M.  seront  punis  encore  plus  sévère- 
ment que  M.  Fleury.  (A.  M.) 


LE   MEME   A   M.    FLEURI. 

Marly,  27  juillet  1707. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite,  votre  liberté  n'ayant 
été  accordée  que  sur  la  promesse  que  vous  avez  faite  de  pfêterau 


3G0  SALNT-LAMBERT. 

trésorier  de  la  marine,  à  Rochefott,  les  sommes  auxquelles  vous 
vous  êtes  engagé,  vous  devez  vous  mettre  en  état  d'exécuter  inces- 
samment ce  que  vous  avez  promis,  sinon  vous  pouvez  compter  que 
je  prendrai  l'ordre  du  Roi  pour  vous  faire  remettre  en  prison. 

(A.  M.) 


Comtesse  DE  PALLIERES*;   SAINT-LAMBERT^ 
Faux. 

M.    DE   BERNAGE,    INTENDANT   DE   BESANCON,    A    LA   VRILLIÈRE. 

Besançon^  12  décembre  1706. 

Après  avoir  parlé  au  P.  dom  Mouchevaire,  prieur  de  l'abbaye  de 
Theulay,  pour  savoir  de  lui  de  quelle  manière  je  pourrais  parvenir 
à  l'éclaircissement  de  l'avis  qu'on  vous  donne  sur  la  fausse  lettre  de 
cachet  qu'on  avait  fait  paraître,  signée  de  votre  nom,  adressante 
à  l'abbé  de  Morimont^,  dont  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'en- 
voyer  la  copie  ci-jointe,  j'ai  mandé  quelques  particuliers  ù  qui  ce 
religieux  m'avait  dit  que  Saint-Lambert,  agent  des  affaires  de 
M.  l'abbé  de  Pallières,  avait  fait  voir  cette  fausse  lettre,  el  je 
vous  envoie  quatre  déclarations  uniformes,  l'une  du  curé  d'Oi- 
rière,  et  les  autres  de  trois  officiers  de  seigneuries  de  cette 
abbaye,  qui  prouvent  que  Lambert  l'a  effectivement  eue  entre 
ses  mains,  lue  et  fait  lire  à  plusieurs  personnes,  et  je  ne  doute 
nullement  qu'il  n'en  soit  l'auteur,  car  l'abbé  de  Pallières  est 
très  vieux,  infirme  de  corps  et  d'esprit,  et  incapable  d'un  pareil 
projet.  Si  Saint-Lambert  avait  été  dans  ce  pays  je  l'aurais  mandé, 
et  avant  que  la  chose  fût  ébruitée,  pour  tâcher  de  tirer  de  lui  cette 
pièce  fausse,  quoique  je  sois  bien  persuadé  qu'il  n'aurait  pas  eu 
l'imprudence  de  me  la  montrer,  et  encore  moins  de  me  la  re- 
mettre; ainsi  vous  ne  devez  pas  compter  qu'il  soit  possible  de  la 
recouvrer,  et  il  n'y  aura  point  de  preuves  d'une  autre  nature  que 

1.  Ordres  d'eutrée  du  28  février  1707  et  de  sortie  du  31  mai  1707. 

2.  do  du  17  juillet      d«  d»        du  26  septembre  1707. 
•Ordres  contre-signes  de  La  Vrillière. 

3.  L'abbaye  de  Moriraout  dépendait  de  l'ordre  de  Giteaux,  et  se  trouvait  aux  euYi- 
rons  do  Lany;res. 


COMTESSE  DE  PALLIÉRES.  SCI 

celles  qu'on  pourra  tirer  de  la  déposition  des  mêmes  particuliers 
qui  m'ont  donné  leurs  déclarations,  et  de  quelques  autres  qui  en 
ont  eu  aussi  connaissance.  Le  dessein  de  Saint-Lambert  a  été  sans 
doute  d'épouvanter  ces  religieux  et  les  porter  à  faire  ce  qu'il  sou- 
haitait pour  les  intérêts  de  l'abbé  de  Pallières.  Une  pareille  inso- 
lence ne  doit  pas  demeurer  impunie,  mais  si  vous  me  permettez  de 
vous  en  dire  mon  sentiment,  je  crois  qu'un  procès  criminel  en 
forme  ne  laisserait  pas  de  recevoir  ses  difficultés  dans  l'instruction 
et  dans  le  jugement,  soit  parce  qu'on  n'aurait  pas  la  pièce  fausse 
qui  est  le  corps  du  délit,  soit  parce  que  le  crime  n'a  pas  été  porté 
jusqu'à  l'effet,  car  on  m'a  assuré  qu'on  n'avait  donné  aucune  con- 
naissance de  cet  ordre  à  M.  l'abbé  de  Morimont,  et  qu'on  n'avait 
pas  été  assez  hardi  pour  lui  imposer  cette  fausseté.  Il  me  paraît 
donc  que  le  plus  sûr  et  le  plus  court  pour  châtier  Saint-Lambert, 
serait  de  le  faire  arrêler  en  prison  dans  quelque  fort  ou  château, 
de  l'autorité  du  Roi,  el  de  l'y  faire  demeurer  aussi  longtemps  que 
S.  M.  le  jugerait  à  propos,  même  pendant  toute  sa  vie,  si  sa  clé- 
mence ne  lui  faisait  grâce.  Cet  homme  est,  à  ce  qu'on  m'a  dit,  un 
avocat  au  présidial  de  Langres,  où  il  est  établi,  et  on  le  croit  à  pré- 
sent avec  madame  la  comtesse  de  Pallières,  belle-sœur  de  Tabbé  de 
Pallières,  dans  la  terre  de  Cercueil,  proche  Bourbonne,  en  Cham- 
pagne ;  ainsi  c'est  à  M.  d'Harouys  à  qui  il  faudra,  s'il  vous  plaît, 
envoyer  vos  ordres,  et  il  me  paraît  même  que  c'est  aussi  à  lui  qu'il 
conviendrait  d'adresser  la  commission,  si  votre  intention  était  que 
le  procès  fût  fait  à  ce  faussaire,  parce  qu'il  est  de  son  département. 
Apostille  de  la  Vrillière.  —  Écrire  à  M.  d'Harouys  en  lui 
envoyant  les  déclarations  et  un  ordre  pour  faire  arrêter  Saint- 
Lambert,  lui  expliquer  tout  ce  qui  est  marqué  par  M.  de  Bernage. 

. (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    A   MADAME   LA    COMTESSE   DE    PALLIERES. 

Versailles,  15  décembre  1706. 

Celui  qui  vous  a  conseillé  l'expédient  que  vous  avez  pris  dans 
l'affaire  de  M.  de  Pallières,  est  un  méchant  et  très  mal  habile 
homme.  Le  meilleur  conseil  que  je  vous  puisse  donner,  est  d'ac- 
commoder cette  affaire,  si  vous  pouvez,  et  d'empêcher  qu'elle 
n'éclate.  Je  suis  très  fâché  que  vous  vous  soyez  mise  dans  cet 
embarras,  mais  je  ne  puis  y  entrer  ni  vous  donner  le  secours  que 
je  serais  bien  aise  devons  procurer  dans  toute  autre  chose.  (A.  M.) 


3G2  SAINT-LAMBERT. 

M.  DE  HAROUYS,  INTENDANT  DE  CHALONS,  A  LA  VRILLIÈRE. 

Dans  le  moment  que  je  reçus  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  Thon- 
neur  de  m'écrire  et  l'ordre  du  Roi  qui  était  joint,  pour  faire  arrêter 
Lambert,  j'écrivis  au  prévôt  de  Langres  ;  je  lui  envoyai  cet  ordre, 
et  je  lui  mandai  de  prendre  si  bien  ses  mesures,  que  ce  Saint- 
Lambert  ne  lui  échappât  point.  J'adressai  mon  paquet  pour  ce  pré- 
vôt, au  subdélégué  de  Langres,  afin  qu'il  lui  fût  plus  sûrement 
rendu.  Je  prends  la  liberté  de  vous  envoyer  en  original  la  réponse 
que  ce  prévôt  me  fait,  par  laquelle  vous  verrez  que  ce  Lambert 
n'est  point  encore  arrêté,  mais  qu'il  observe  sa  marche  pour  tâcher 
de  l'attraper;  je  crains  cependant  fort  qu'on  n'en  puisse  venir  à 
bout,  et  qu'il  ne  boit  passé  en  Lorraine;  ce  qui  me  donne  lieu 
de  l'appréhender,  est  que  le  6  de  ce  mois  je  fus  très  surpris 
de  voir  paraître  chez  moi,  à  Châlons,  madame  la  comtesse  dePal- 
lières,  qui  demeure  auprès  de  Langres  ;  elle  me  dit  qu'elle  était 
avertie,  par  un  ecclésiastique  qui  lui  écrivait  de  Versailles,  que 
vous  m'aviez  donné  des  ordres  contre  elle  et  contre  Lambert, 
qu'elle  appelle  de  Saint-Lambert.  Je  ne  crus  point  devoir  m'expli- 
quer  avec  elle  sur  cela,  je  l'assurai  que  j'exécuterais  toujours  vos 
ordres,  quand  vous  me  feriez  l'honneur  de  m'en  donner,  mais  je  ne 
lui  dis  point  ni  que  j'en  eusse  reçu,  ni  que  je  n'en  eusse  point  reçu. 
Elle  repartit  le  lendemain  matin  pour  Langres,  et  elle  m'écrivit  de 
son  hôtellerie  les  deux  lettres  que  je  vous  envoie  en  original,  en  me 
priant  de  vous  faire  passer  celle  qui  contient  un  grand  détail  sur 
la  manière  dont  la  lettre  de  cachet  en  question  lui  est  venue. 

Si  on  peut  parvenir  à  arrêter  ce  Lambert,  je  vous  en  rendrai 
compte  aussitôt  que  je  le  saurai,  et  si  après  que  vous  aurez  vu  ces 
deux  lettres  de  madame  de  Palliôres  vous  avez  de  nouveaux  ordres 
à  me  donner,  je  les  exécuterai  toujours  comme  je  le  dois. 

Châlons,  10  janvier  1707. 

J'arrive  de  Langres  ou  j'ai  su  que  de  Saint-Lambert,  que  vous 
m'avez  ordonné  de  faire  arrêter  pour  une  fausse  lettre  de  cachet 
signée  de  votre  nom  qu'il  a  fait  voir,  s'est  retiré  dans  un  village  de 
Lorraine  ou  demeure  son  père  ;  ainsi  si  vous  vouliez  qu'il  y  fût 
arrêté,  il  faudrait  que  vous  prissiez  sur  cela  des  mesures  avec 
M.  l'envoyé  de  Lorraine  :  ce  village  dont  le  nom  m'est  échappé,  est 
auprès  de  Bourbonne-les-Bains. 

Chàlon?,  30  janvier  1707. 


SAINT-LAMBEilT.  363 

Apostille  de  la  Vrillièré.  —  Tant  que  le  sieur  de  Saint-Lambert 
sera  en  Lorraine,  il  n'y  a  qu'à  l'y  laisser,  mais  s'il  revient  dans  le 
pays,  il  faudra  qu'il  fasse  exécuter  l'ordre.  (B.  A.) 


LA   YRILLIÈRE   A    M.    D'aRGENSON. 

Marly,  6  mars  1707. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  d'une  affaire  dont  je  vous  envoie  l'ex- 
trait ;  comme  la  dame  de  Pallières  qui  s'est  servie  de  la  fausse 
lettre  de  cachet  en  question,  n'en  a  pas  voulu  faire  connaître  l'au- 
teur, S.  M.  m'a  ordonné  de  la  faire  conduire  à  la  B,,  où  elle  est,  et 
en  môme  temps  de  vous  marquer  qu'elle  désire  que  vous  l'interro- 
giez, lorsque  vous  irez  pour  tâcher  de  tirer  d'elle  la  vérité  sur  cette 
fabrication,  lui  faisant  bien  entendre  qu'elle  n'a  de  moyen  pour  en 
sortir  qu'en  dénonçant  celui  qui  lui  a  remis  ladite  fausse  lettre. 

(B.  A.) 

MÉMOIRE. 

M.  de  Pallières,  abbé  de  l'abbaye  de  Theulay,  en  Franche- 
Comté,  a  des  procès  avec  les  religieux,  pour  réparations  et  autres 
prétentions,  dont  Saint-Lambert,  à  la  sollicitation  de  la  comtesse 
de  Pallières,  sa  belle-sœur,  prend  soin,  cet  abbé  étant  vieux  et 
infirme. 

Dans  le  dessein  apparemment  d'intimider  ces  religieux,  il  a  été 
fabriqué  une  lettre  de  cachet,  signée  Louis,  et  plus  bas  Phélypeaux, 
adressante  à  M.  l'abbé  de  Morimont,  pour  faire  sortir  le  prieur  et 
deux  autres  religieux  de  l'abbaye  de  Theulay,  et  les  envoyer  en  des 
lieux  fort  éloignés. 

Cette  lettre  fut  montrée  par  Lambert  à  plusieurs  personnes, 
pour  que  cela  pût  être  dit  à  ces  religieux,  et  les  obliger  ou  à  cesser 
leurs  poursuites,  ou  à  faciliter  un  accommodement. 

Mais  ne  croyant  pas  avoir  donné  lieu  à  ces  exils,  et  doutant  que 
cette  lettre  pût  être  vraie,  ils  s'en  informèrent  et  apprirent  qu'elle 
était  supposée.  Et  comme  cette  fausseté  devait  être  approfondie, 
il  fut  écrit  à  M.  Pinon,  intendant  en  Bourgogne,  pour  savoir  de 
M.  l'abbé  de  Morimont,  qui  lui  avait  remis  cette  prétendue  lettre  ; 
il  fit  réponse  qu'elle  ne  lui  avait  pas  été  présentée.  Il  fut  aussi  écrit 
à  M.  de  Bernage,  intendant  en  Franche-Comté,  oii  cette  lettre  avait 
été  vue,  pour  savoir  entre  les  mains  de  qui  elle  était. 


3f4  COMTESSE  DE  PALLIÈRES. 

Il  le  demanda  aux  religieux  à  qui  il  en  avait  été  parlé,  pour  l'en 
informer;  ils  lui  dirent  que  Saint-Lambert,  agent  des  alfaires  de 
M.  l'abbé  de  Pallières,  l'avait  fait  voir  à  quatre  personnes  qu'ils  indi- 
quèrent. Il  les  fit  venir  et  ils  lui  confirmèrent,  par  des  déclara- 
tions signées  d'eux,  que  cet  agent  le  leur  avait  montrée.  Ce  qui 
étant  suffisant  pour  le  faire  arrêter,  il  a  été  envoyé  un  ordre  à  cet 
effet  à  M.  d'Harouys,  intendant  en  Champagne,  parce  que  cet 
agent  est  de  Langres,  mais  il  a  disparu. 

Et  la  comtesse  de  Pallières  avant  eu  avis  que  ces  déclarations 
avaient  été  données,  et  jugeant  que  cet  agent  pourrait  être  pour- 
suivi, elle  a  écrit  qu'ayant  rencontré  à  Versailles  une  personne 
qu'elle  y  avait  vue  3  ou  4  fois,  elle  lui  avait  conté  la  mauvaise  vie 
des  moines  de  cette  abbaye,  et  comme  ils  en  démolissaient  les 
bâtiments  pour  les  faire  rebâtir  par  son  beau-frère  ;  cette  personne 
lui  dit  qu'il  y  avait  un  moyen  de  les  réduire  à  la  raison  par  des  let- 
tres de  cachet,  et  sur  ce  qu'elle  lui  témoigna  ne  vouloir  pas 
en  demander,  il  écrivit  les  noms  de  trois  de  ces  moines  sur  ses 
tablettes,  et  le  lendemain  cette  personne  lui  donna  un  papier  fort 
bien  écrit,  adressant  à  M.  l'abbé  de  Morimont,  signé  Louis,  et  plus 
bas  Phelypeaux,  lui  disant  qu'il  ne  fallait  pas  en  donner  copie,  ni 
l'envoyer  à  son  adresse,  mais  seulement  la  faire  voir  à  quelques 
personnes  qui  pussent  dire  aux  religieux  l'avoir  eue,  et  lui  recom- 
manda fort  de  la  faire  renvoyer  et  de  la  brûler,  ce  que  M.  de 
Lambert,  à  qui  elle  a  été  envoyée,  a  fait.  Qu'elle  reconnaîtrait  bien 
celte  personne  qui  lui  a  donné  cette  lettre,  qui  se  justifierait  faci- 
lement, ne  l'ayant  fait  qu'à  bonne  fin  et  par  pitié  pour  son  beau- 
frère  ;  qu'elle  ne  savait  si  cette  lettre  est  fausse  ou  véritable,  mais 
qu'elle  a  mandé  à  cet  agent  que  c'était  une  lettre  de  cachet  qu'elle 
avait  obtenue,  et  qu'elle  ne  voulait  pas  qu'on  la  mît  à  exécution, 
parce  que  les  moines  méritent  une  plus  grande  punition,  ajoutant 
qu'elle  n'écrit  pas  assez  bien  pour  contrefaire  les  signatures,  et  que 
c'est  de  cette  manière  que  la  chose  est  arrivée,  et  demande  qu'il 
soit  sursise  toutes  poursuites  contre  cet  agent.  (B.  A.) 


M.    D  ARGENSON   A   LA    VRILLIÈRE. 

18  mars  1707. 
J'allai  deux  fois  lundi  dernier  à  votre  appartement,  pour  vous 
rendre  compte  des  dispositions  où  j'avais  trouvé  la  dame  de  Pal- 


COMTESSE  DE  PALLIÉ HES.  305 

lièrcs,  et  satisfaire  à  l'ordre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  me 
donner  sur  ce  sujet  :  son  interrogatoire  vous  fera  connaître  qu'elle 
s'en  tient  toujours  à  son  premier  système,  quoiqu'il  résiste  évi- 
demment à  toute  vraisemblance  et  même  à  toute  possibilité.  Ne 
jugcrez-vous  pas  à  propos  de  vous  informer  en  Bourgogne  si  M.  de 
Saint-Lambert  ne  s'en  est  pas  absenté  pour  venir  à  Paris  avant  la 
notification  de  la  fausse  lettre  de  cachet  qui  fait  le  crime,  et  qui 
néanmoins  n'existe  plus,  car  je  ne  puis  m'empêcherde  croire  qu'il 
en  est  l'auteur,  n'y  ayant  pas  d'apparence  qu'il  eût  abandonné  sa 
famille  et  son  pays  pour  la  simple  notification  de  cette  fausse 
lettre,  s'il  n'y  avait  aucune  part  que  celle  d'en  avoir  menacé  les 
religieux  de  l'abbaye  de  Tuly,  ou  plutôt  de  s'en  être  servi  pour  leur 
faire  peur. 

La  dame  de  Pallières  m'a  fait  entendre  qu'il  s'en  trouverait  une 
copie  entre  les  mains  de  ces  moines,  et  il  pourrait  n'être  pas  inutile 
d'avoir  cette  copie  pour  en  découvrir  l'auteur  et  pénétrer  jusqu'à 
celui  qui  en  a  fourni  l'original. 

Il  pourrait  n'être  pas  inutile  aussi  que  nous  eussions  les  déclara- 
tions des  4  personnes  que  M.  de  Bernage  a  interrogées,  et  qui  lui 
ont  dit  unanimement  qu'elles  avaient  vu  cet  original  ;  je  voudrais 
enfin  que  Truchol,  paysan  du  village'  d'Aunelle,  déclarât  par  écrit 
ce  qu'il  sait  de  celte  même  letlre  de  cachet,  dont  la  dame  de  Pal- 
lières assure  qu'il  a  parlé  plusieurs  fois  à  ces  trois  moines  qu'on 
voulait  intimider  pour  les  mettre  à  la  raison. 

Cependant  je  ferai  chercher  dans  tous  les  registres  des  message- 
ries et  autres  voitures  publiques  qui  sont  venues  de  Bourgogne  ou 
de  Franche-Comté  depuis  six  mois,  pour  voir  s'il  ne  s'y  trouverait 
point  quelque  indication  de  l'arrivée  de  ce  Saint-Lambert  qui, 
suivant  la  description  que  m'en  a  faite  la  dame  de  Pallières,  dont 
l'attachement  pour  cet  homme  paraît  infini,  est  un  de  ces  chica- 
neurs de  province  qui  ne  doutent  de  rien  et  sont  persuadés  que 
tout  est  permis  i\  l'industrie. 

Au  reste  ne  pourrait-on  pas  avoir  son  signalement  pour  faciliter 
la  recherche  que  je  fais  de  lui  dans  Paris,  où  la  plupart  des  accusés 
cachent  plus  volontiers  leur  inquiétude  et  leur  crime  que  partout 
ailleurs  ;  il  pourra  même  nous  être  de  quelque  usage  pour  en  faire 
la  comparaison  avec  la  figure  de  ce  prétendu  inconnu,  sur  qui  la 
dame  de  Pallières  affecte  de  rejeter  tout  le  poids  de  la  fausseté 
commise.  (B.  A.) 


366  COMTESSE  DE  PALLIÉRES. 

LA    YRILLIÈRE    A    M.    d'aRGENSON. 

J'ai  reçu  l'interrogatoire  que  vous  avez  fait  prêter  à  la  dame  de 
Pallières.  11  est  constant  qu'il  n'y  a  point  de  vraisemblable  à  ce 
qu'elle  dit  de  la  manière  que  la  fausse  lettre  de  cachet  lui  a  été 
remise,  et  j'ai  toujours  pensé  que  ça  été  un  ouvrage  fabriqué  par 
Saint-Lambert  avec  cette  dame.  Je  vous  envoie  les  lettres  qui 
m'ont  été  écrites  par  MM.  de  Bernage  et  d'Harouys,  et  une  qu'elle 
lui  avait  faite  pour  vous  en  servir,  ainsi  que  vous  le  jugerez  à  pro- 
pos. Elles  vous  feront  connaître  que  ce  particulier  est  présente- 
ment en  Lorraine  ;  il  y  a  peu  d'apparence  qu'il  soit  venu  à  Paris  et 
qu'il  y  ait  composé  cette  lettre  après  s'être  informé  de  la  manière 
qu'elle  pouvait  être  faite,  n'étant  pas  du  style  d'une  personne  qui 
sache  ce  que  c'est  que  des  lettres  de  cachet,  ni  pas  même  datée, 
comme  vous  verrez  par  la  copie  ci-jointe  que  j'ai  fait  tirer  d'une 
qui  avait  été  écrite  par  le  prieur  de  Teulay,  où  elle  était  insérée,  ce 
qui  peut  encore  faire  juger  que  ça  été  Saint-Lambert  qui  l'a  fabri- 
quée. 

Les  quatre  déclarations  des  particuliers  à  qui  elle  a  été  lue,  sont 
entre  les  mains  de  M.  d'Harouys,  les  lui  ayant  envoyées  pour  s'en 
servir  dans  l'interrogatoire  qu'il  aurait  fait  prêter  au  Saint-Lambert 
s'il  eût  pu  être  arrêté  en  conséquence  de  l'ordre  que  je  lui  avais 
adressé.  Elles  ne  contiennent  autre  chose,  qu'ils  ont  entendu  lire 
par  lui  la  lettre  en  question  dans  les  termes  qui  y  sont  marqués.  Si 
néanmoins  vous  croyez  qu'elles  vous  soient  nécessaires,  j'écrirai  à 
M.  d'Harouys  de  me  les  renvoyer,  et  je  vous  les  adresserai  ;  il  y  a 
apparence  que  Truchot  ne  dirait  autre  chose,  sinon  qu'il  aurait 
entendu  lire  la  lettre,  et  qu'il  l'avait  dit  aux  moines,  parce  que 
Saint-Lambert,  sachant  qu'elle  était  fausse,  n'aura  osé  la  confier 
à  personne,  et  il  y  a  lieu  de  croire  que  la  copie  que  ce  prieur  en  a 
envoyée,  a  été  composée  de  mémoire  sur  la  lecture  que  ce  Saint- 
Lambert  en  avait  faite. 

Versailles,  20  mars  1707. 

Il  n'y  a  rien  de  si  juste  que  d'empêcher  qu'on  ne  juge  les  procès' 
qu'a  madame  de  Pallières  pendant  sa  détention  à  la  B.,  et  vous 
pouvez  faire  sur  cela  ce  que  vous  croirez  convenable  ;  s'il  était 
même  nécessaire  dans  la  suite  de  quelques  lettres  de  ma  part  aux 
rapporteurs  pour  en  surseoir  la  décision,  je  leur  écrirais  volon- 


SAINT-LAMBERT.  367 

tiers  ;  j'ai  vu  en  pareilles  occasions  que  le  Roi  accordait  quelquefois 
des  lettres  d'État  quand  on  en  demandait;  s'il  lui  en  était  absolu- 
ment nécessaire,  elles  pourraient  être  obtenues  sous  le  nom  de  son 
mari,  qui  est  en  mer  pour  le  service  de  S.  M.  A  l'égard  des  lettres 
qu'elle  désire  écrire  aux  gens  qui  se  mêlent  de  ses  affaires,  cette 
liberté  ne  doit  point  lui  être  refusée,  puisque  voulez  bien  prendre 
la  peine  de  les  examiner,  ainsi  vous  lui  donnerez  là-dessus  toute  la 
facilité  que  vous  jugerez  à  propos. 

Versailles,  4  avril  1707. 

Vous  avez  justement  pensé  à  votre  ordinaire  quand  vous  avez  cru 
qu'après  que  la  dame  de  Pallières  serait  mise  en  liberté,  le  sieur  de 
Saint-Lambert  se  persuaderait  pouvoir  revenir  chez  lui,  et  qu'on 
ne  penserait  plus  à  lo  poursuivre  au  sujet  de  la  fausse  lettre  de 
cachet  qu'il  a  produite;  cela  est  arrivé,  on  l'a  arrêté,  et  il  est  pré- 
sentement à  la  B.  Vous  prendrez  donc  la  peine  de  l'interroger, 
pour  tâcher  de  découvrir  si  c'est  lui  qui  a  fabriqué  cette  supposée 
lettre,  ou  bien  qui  peut  en  être  l'auteur,  et  quand  l'interrogatoire 
aura  été  faite  de  me  l'envoyer  avec  votre  sentiment,  pour  en 
rendre  compte  au  Roi. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  des  interrogatoires  que  vous  avez  fait 
prêter  à  de  Saint-Lambert,  et  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  sur  ce 
qu'ils  contiennent  ;  comme  il  a  paru  que  c'est  la  dame  de  Pallières 
qui  est  la  plus  coupable,  S.  M.  n'a  pas  estimé  convenable,  après 
l'avoir  fait  mettre  en  liberté  de  la  "B.,  que  de  Saint-Lambert  y  reste 
plus  longtemps,  ni  de  l'exiler,  et  m'a  commandé  d'expédier 
l'ordre  nécessaire  pour  l'en  faire  sortir,  qu'il  recevra  incessam- 
ment, de  quoi  j'ai  estimé  à  propos  de  vous  donner  avis,  pour  que 
vous  soyez  informé.  (B.  A.) 

Fontainebleau,  20  septembre  1707. 


3G8  BOT  AL. 


BOSTAL  *  ;  PHILIPPE  ^  ;  CHELLEBERG  '  ;  STILZ 
YERGNAUD5;  FIRICH";  MAZELLl ';  GAYIRATY 
MOUCHA  0. 


Partisans. 


CnAMILLART   A   M.    d'aRGENSON. 

Versailles,  5  octobre  1706. 

J'apprends  que  le  sieur  Muno,  partisan  pour  les  ennemis  à 
Bruxelles,  a  formé  le  dessein  de  pénétrer  avec  quatre  cavaliers  et 
deux  guides,  jusques  à  Paris,  sur  le  pied  de  voyageurs,  dans  le 
dessein  de  piller  les  voitures  publiques,  et  d'enlever  quelqu'un 
qui  puisse,  par  sa  rançon,  les  dédommager  des  frais  de  leur  voyage; 
quoique  ce  projet  me  paraisse  fort  difficile  à  exécuter,  j'ai  cru  ce- 
pendant devoir  par  précaution  vous  envoyer  le  portrait  qu'on  me 
fait  de  ces  sept  personnes,  afin  que  vous  puissiez  prendre  les  me- 
sures nécessaires  pour  les  faire  arrêter,  s'ils  osaient  entrer  dans 
Paris  «0.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  25  mars  1707. 

Le  Roi  envoyant  à  la  B.  Bostal,  un  des  complices  de  l'enlève- 
ment de  M.  le  marquis  de  Beringhen,  S.  M.  veut  que  vous  le  fassiez 
mettre  dans  un  cachot  en  arrivant,  sans  qu'il  puisse  avoir  commu- 
nication avec  qui  que  ce  soit  de  vive  voix  ou  par  écrit;  que  vous 
l'intimidiez  par  toutes  les  voies  que  vous  croirez  capable  de  le 
faire  parler,  et  enfin  que  vous  le  traitiez  de  la  manière  que  vous 

1.  Ordres   d'entrée  du  25  mars    1707  et  de  sortie  du  12  juillet  1713. 

2.  do  27  d»  d''  do  23  mai  1707. 

3.  do  do  do  do  do  20  novembre  17U. 

4.  do  25  do  do  do  —          — 

5.  do  d°  d»  do  do  23  mars  1707. 
G.  do  d»  do  do  do  23  mai  1707. 

7.  do        do  do    do  do  do    d°. 

8.  do  do     do        do  do  7  novembre  1707. 

9.  do  J3  avril       do  do  4  mai  1707. 
Ordres  contre-sig-nés  Pontcbartrain. 

10.  Ea  efl'etj  un  partisan  avait  su  pénétrer  jusqu'au  pont  de  Sèvres  et  enlever  M.  de 
Beringhen,  qud  avait  pris  pour  le  Dauphin. 


GUETHEM.  369 

dira  M.  d'Argenson,  qui  a  ordre  de  l'aller  incessamment  inter- 
roger. (A.N.) 


CHAMILLART   A    M.    DE   ROUILLE. 

26  mars  1707, 

Sur  l'avis  que  j'ai  reçu  de  M.  le  marquis  de  Torcy  par  un  exprès 
qu'il  m'a  dépêché  de  l'aventure  singulière  arrivée  à  M.  le  Premier, 
sur  le  chemin  de  Paris  à  Versailles,  pour  prier  M.  l'Électeur  de 
Bavière  de  donner  tous  les  ordres  possibles  contre  le  parti  ennemi 
qui  a  fait  le  coup,  en  cas  qu'il  se  relire  par  le  côté  d'Ath,  par  celui 
de  la  Meuse  ou  par  la  forêt  de  Mormal.  S,  A.  El.  n'a  oublié  aucune 
des  diligences  nécessaires.  (A.  G.) 


LE   MÊME   AUX   COMMANDANTS  DE  PLACES. 

Versailles,  27  mars  1707. 

L'entreprise  de  M.  Gu'elhem,  autant  bien  concertée  qu'elle  pou- 
vait l'être,  par  les  mesures  qu'il  avait  prises  pour  son  retour,  après 
avoir  enlevé  M.  de  Beringhen,  premier  écuyer  du  Roi,  jeudi  au 
soir,  ayant  marché  toute  la  nuit  et  s'étant  servi  de  relais  qu'il  avait 
placés  en  différents  endroits,  ne  lui  a  pas  réussi,  il  a  été  coupé  par 
les  ordres  que  le  Roi  avait  donnés  par  plusieurs  courriers  qu'il 
avait  fait  dépêcher,  une  lieue  en  deçà  de  Ham,  où  il  a  été  pris  avec 
ceux  de  son  escorte  et  M.  le  Premier.  Cette  entreprise,  aussi  folle 
que  téméraire,  fera  beaucoup  de  bruit  parmi  les  ennemis  et  dans 
les  pays  étrangers  dans  sa  première  vue,  puisqu'elle  s'était  passée 
à  deux  lieues  de  Versailles,  mais  elle  ne  leur  fera  pas  beaucoup 
d'honneur  par  la  manière  dont  elle  aura  fini  ;  j'ai  été  bien  aise 
de  vous  en  informer,  afin  de  vous  mettre  en  élat  d'en  instruire 
le  public.  (A.  G.) 


LE  MÊME   A   M.  D'ORMESSON,   INTENDANT   DE   SOISSONS. 

Versailles;  27  mars  1707. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  votre  exprès  m'a  apportée,  j'avais  appris, 
de  8  à  iO  heures  du  soir,  par  une  lettre  que  M.  le  Premier  m'avait 
écrite  de  Ham,  et  par  l'arrivée  de  M.  de  Monlaigu,  capitaine  au 
régiment  de  cavalerie  de  Livry,  qu'un  maréchal  des  logis  et  deux 
cavaliers  de  ce  régiment  l'avaient  délivre  des  mains  de  ceux  qui 

24 


370  GUETHEM. 

l'emmenaient,  lesquels  avertis  par  un  de  mes  courriers  l'avaient 
rejoint  à  trois  lieues  en  deçà  de  la  Somme.  Je  ne  laisse  pas  de  vous 
être  obligé  de  votre  attention  et  de  la  part  que  vous  m'avez  faite 
de  la  nouvelle  qui  vous  en  est  venue.  (X.  G.) 


LE  MÊME  AU  PRÉSIDENT  RODILLÉ. 

Versailles,  28  mars  1707. 

J'étais  à  Lestang  quand  la  nouvelle  arriva  de  l'enlèvement  de 
M.  le  Premier,  le  Roi  ordonna  à  MM.  les  secrétaires  d'État  de  dé- 
pêcher des  courriers  partout,  et  S.  M.  m'envoya  M.  d'Avignon 
pour  me  donner  les  mêmes  ordres;  ceux  que  j'ai  envoyés  aux  trou- 
pes ont  été  si  bien  exécutés  qu'un  détachement  du  régiment  de 
Livry  qui  était  à  Ham,  a  repris  M.  le  Premier  et  le  colonel  qui  le 
conduisait;  j'ai  grand  regret  au  mouvement  des  autres  troupes  qui 
est  devenu  inutile,  mais  en  pareil  occasion  on  ne  saurait  trop  faire. 

(A.  G.) 

LE   MÊME   A   M.    LE  PRINCE. 

Versailles,  29  mars  1707. 

L'exempt  de  la  prévôté  de  l'hôtel  qui  avait  été  à  Chantilly  pour 
prendre  l'officier  du  parti  de  Guethem  qui  avait  été  arrêté  prison- 
nier, est  arrivé  ici,surlesoheures,aveccetofficierquiluiaétéremis 
par  M.  Sarrobert  ;  il  me  paraît  bien  juste  que  ceux  qui  ont  eu  part 
à  cette  expédition,  et  qui  ont  pris  les  chevaux  qui  étaient  à  la 
Morlais  en  ait  le  profit,  et  je  crois  que  V.  A.  S.  doit  ordonner  qu'ils 
soient  vendus,  et  le  prix  partagé  entre  eux  suivant  les  ordres  qu'il 
plaira  à  V.  A.  S.  d'y  donner,  j'aurai  l'honneur  de  l'entretenir  sur 
la  garde  du  passage,  la  première  fois  que  je  me  trouverai  en  état  de 
lui  pouvoir  rendre  mes  devoirs. 

L'exempt  qui  a  été  à  Chantilly  ne  saurait  se  taire  sur  les  bons 
traitements  qu'il  a  reçus.  (A.  G.) 


M.    ROUILLE    A   CHAMILLART. 

Mons,  29  mars  1707. 

J'ai  reçu  la  lettre  par  laquelle  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'inforraer  que  M.  le  Premier  a  été  dégagé  près  de  Ham,  où  ceux 
qui  l'enlevaient  ont  été  arrêtés.  Le  partisan  étant  parvenu  à  le 


GUETHEM.  371 

conduire  jusque-là  en  si  peu  de  temps,  était  bien  près  de  se  retirer 
par  la  forêt  de  Mormal  ;  il  est  heureux  qu'il  ne  l'ait  pas  fait,  car  le 
succès  d'une  telle  entreprise  aurait  pu  donner  lieu  à  d'autres  sem- 
blables; il  serait,  ce  me  semble,  d'une  grande  conséquence  de 
retenir,  jusqu'à  la  fin  de  la  guerre,  le  partisan  Guethem  qui  a  bien 
fait  voir,  par  le  coup  qu'il  a  hasardé,  de  quoi  il  est  capable. 
M.  l'Électeur  m'a  témoigné  qu'il  souhaitait  fort  en  son  particulier 
qu'il  ne  fût  point  mis  en  liberté,  parce  qu'il  est  persuadé  qu'il  a 
conservé  des  intelligences  dans  sa  maison  dont  il  a  été,  pendant 
plus  de  dix  ans,  en  qualité  de  violon.  S.  A.  El.  croit  que,  comme 
il  est  de  Turcoing,  près  de  Lille,  et,  par  conséquent,  né  sujet  du 
Roi,  de  porter  les  armes  contre  S.  M.  est  une  raison  légitime  pour 
ne  le  pas  relâcher.  Dès  que  j'ai  reçu  l'avis  que  vous  avez  bien  voulu 
me  donner,  je  n'ai  pas  manqué  de  le  rendre  ici  public  et  de  faire 
écrire  dans  tous  les  quartiers,  d'où  il  était  sorti  des  troupes  pour 
garder  les  passages,  afin  de  les  faire  rentrer.  (A.  G.) 


CHAMILLART   A   M.   d'ARGENSON. 

Versailles,  30  mars  1707. 

Le  Roi  a  trouvé  bon  que  le  colonel  Guethem  et  trois  de  ses  offi- 
cierr  qui  sont  prisonniers  de  guerre  avec  lui,  restassent  trois  ou 
quatre  jours  à  Paris,  après  lequel  temps  je  leur  enverrai  les  ordres 
de  S.  M.  pour  se  rendre  au  lieu  de  leur  destination,  vous  pouvez 
sans  affectation  les  faire  observer. 

J'ai  mandé  à  M.  de  Pontchartrain  de  vous  faire  savoir  que  le  Roi 
voulait  bien  que  l'homme,  pris  au  pont  de  Sèvres,  restât  dans  une 
prison  assurée,  comme  un  homme  qui  n'était  point  du  parti  qui  a 
enlevé  M.  le  Premier,  et  que  toutes  les  procédures  qui  avaient  été 
commencées,  qui  peuvent  avoir  quelque  relation  avec  ce  parti, 
soient  entièrement  discontinuées,  sans  quoi  le  colonel  réclamerait 
ce  malheureux  comme  les  autres,  et  on  ne  pourrait  pas  le  traiter 
autrement  que  comme  prisonnier  de  guerre.  (A.  G.) 


LE  MEME  AUX  COMMANDANTS  DE  PLACE  SUR  LA  FRONTIERE 
DE  FLANDRE. 

Versailles,  10  avril  1707. 

Depuis  ce  que  je  vous  ai  mandé  de  la  manière  dont  M.  le  marquis 
de  Beringhen  a  été  enlevé  et  repris  à  une  lieue  de  Ham,  j'ai  su  que 


372  CHELLEBERG. 

les  gens  du  parti  de  M.  Guethem  qui  ont  fait  ce  coup-là,  se  sont 
séparés  en  plusieurs  petites  troupes  en  entrant  en  France,  et  n'ont 
marché  que  quatre  ou  cinq  ensemble  ;  comme  cela  est  contraire  à 
tous  les  anciens  règlements  et  ordonnances  dus  en  pareil  cas,  l'in- 
tention du  Roi  est  que  vous  vous  plaigniez  hautement  aux  ennemis 
de  cette  mauvaise  manœuvre,  et  leur  fassiez  entendre  que  sans  les 
bons  traitements  que  M.  de  Guethem  a  faits  à  M.  le  marquis  de 
Beringhen  qui,  par  son  grand  âge  et  ses  incommodités,  n'aurait 
pas  été  en  état  de  soutenir  les  fatigues  d'un  voyage  aussi  précipité, 
S.  M.  aurait  ordonné  une  punition  sévère  contre  lui  et  ceux  de  son 
parti. 

Je  vous  envoie  une  copie  de  l'ordonnance  que  S.  M.  va  faire 
rendre  sur  cela,  je  vous  en  adresserai,  au  premier  jour,  des  exem- 
plaires pour  la  rendre  publique  et  tenir  la  main  à  son  exécution. 

. (A.  G.) 

M.    LEGRAND   A   M.   D'ARGENSON. 

J'ai  reçu  la  lettre  de  M.  de  Bernaville  en  réponse  de  celle  que  je 
m'étais  donné  l'honneur  de  lui  écrire,  par- laquelle  il  m'accuse  la 
réception  du  porte  manteau  avec  le  linge,  suivant  le  double  du 
mémoire  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  envoyer. 

Il  me  marque  de  faire  mener  les  six  chevaux  avec  les  équipages 
et  tout  ce  qui  peut  appartenir  à  M.  Chelleberg,  au  Plat-d'Étain, 
rue  Saint-Antoine,  mais  comme  sa  lettre  n'était  point  accompagnée 
d'une  de  vous,  j'ai  cru  ne  devoir  rien  faire  sans  en  communiquer  à 
Mgr  de  Pontchartrain;  il  m'a  dit  de  concerter  le  tout  avec  vous, 
ainsi  je  vous  supplie  de  me  mander  ce  que  vous  souhaitez  que  je 
fasse,  je  vous  observerai  seulement  si  vous  avez  dessein  de  faire 
vendre  les  chevaux,  qu'ils  se  vendront  beaucoup  mieux  ici  qu'à 
Paris. 

J'envoie  cet  exprès  pour  que  vous  ayiez,  s'il  vous  plaît,  la  bonté 
de  me  donner  sur  cela  de  vos  nouvelles. 

J'ai  appris  que  M.Chellebergavaitété  à  la  cour  d'Angleterre,  que 
même  on  l'avait  trouvé  entrant  dans  l'antichambre  du  Roi,  sans 
en  avoir  la  permission  ;  on  m'a  aussi  assuré  qu'il  était  en  commerce 
avec  deux  Anglais,  qu'on  m'a  promis  de  m'indiquer,  il  y  en  avait 
un  qui  a  été  le  voir  le  lendemain  qu'il  est  arrivé  au  Pccq;  si  je  ne 
puis  les  découvrir  ici,  je  vous  enverrai  leur  signalement. 

Je  ne  sais  si  vous  avancez  beaucoup  avec  M.  Chelleberg,  mais  je 


CHELLEBERG.  373 

crains  fort  qu'il  n'ait  mauvaise  intention,  cartons  ceux  qui  parlent 
de  lui  n'ont  pas  une  haute  estime  de  sa  vie  passée. 

S'il  vient  quelque  chose  à  ma  connaissance,  je  ne  manquerai  pas 
de  vous  en  donner  avis  *. 

Saiat-Germain,  17  avril  1707. 


CHAMILLART   A    M.    DE    BERINGHEM. 

Versailles,  5  mai  1707. 

Je  vous  prie  de  vouloir  bien  faire  avertir  M.  Guethem  que  je  serai 
bien  aise  de  lui  parler  avant  son  départ  de  Paris,  j'irai  jeudi  pro- 
chain; s'il  peut  se  trouver  chez  moi  ce  jour-là,  sur  les  dix  heures 
du  matin,  j'y  arriverai  peu  de  temps  après^  il  pourra  se  tenir  prêt 
à  partir  vendredi;  je  souhaite  que  le  repos  dont  vous  jouissez  réta- 
blisse votre  santé.  (A.  G.) 


CAMUZET   A    M.    D'aRGENSON. 

18  mai  1707. 

J'écris  à  Legrand,  prévôt  de  Saint-Germain,  de  vous  envoyer  les 
témoins  qui  disent  avoir  vu  M.  de  Chelleberg  dans  l'antichambre 
du  Roi  d'Angleterre,  afin  que  vous  voyiez  s'ils  le  reconnaîtront,  et 
qu'en  ce  cas  on  le  puisse  convaincre,  car  s'ils  ne  le  reconnaissent 
pas  pour  avoir  été  dans  l'antichambre  du  Roi  d'Angleterre,  il  n'est 
question,  quant  à  présent,  de  l'absoudre.  (B.  A.) 


M.    LEGRAND   A   M.    D  ARGENSON. 

J'ai  l'honneur  de  vous  mander  que  la  Reine  d'Angleterre  a 
ordonné  aux  officiers  de  sa  chambre  qui  croient  avoir  vu  M.  Chel- 
leberg au  château,  de  vous  aller  trouver  pour  exécuter  ce  que  vous 
leur  marquerez. 

Je  reçus  cet  ordre  de  M.  de  Pontchartrain,  il  y  a  deux  jours,  et 
il  me  marque  qu'il  est  indifférent  que  ces  Messieurs  aient  ou  n'aient 
pas  vu,  parce  que  vous  voulez  seulement  mettre  la  chose  en  règle. 

J'ai  envoyé  à  M.  de  Bernaville  les  21  pièces  d'or  réclamées  par 
les  domestiques  de  M.  Chelleberg, 

Je  vous  supplie  de  me  faire  savoir  si  vous  avez  besoin  de  quelque 

1.  Le  prisonnier  s'étant  retranché  dans  nne  négative  constante  et  l'interrogatoire, 
Iris  long  d'ailleurs,  n'offre  aucun  intérêt;  on  a  cru  à  propos  de  le  fupprimer 


374  CHELLEBERG. 

autre  éclaircissement;  s'il  était  venu  quelques  faits  à  ma  connais- 
sance, je  n'aurais  pas  manqué  de  me  donner  l'honneur  de  vous 
écrire.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.   D'ARGENSON. 

25  mai  1707. 

S.  M.  veut  que  M.  Chelleberg  reste  à  la  B.,  de  même  que  Gaviraty 
et  Michel,  son  prétendu  valet  de  chambre.  A  l'égard  de  Vergnaux, 
je  vous  envoie  l'ordre  pour  le  faire  sortir  et  le  renvoyer  en  Poitou, 
son  pays  ;  supposé  qu'il  soit  ancien  catholique,  et  pour  Mazel  et 
Furich,  il  faut,  en  les  mettant  en  liberté,  prendre  leurs  soumissions 
de  sortir  du  royaume,  et  leur  en  faire  signer  les  soumissions;  quand 
vous  trouverez  occasion  de  faire  parler  M.  Chelleberg  sur  les 
hommes  revenus  de  Maestricht  qui  ont  parlé  du  complot  d'enlever 
le  Roi  d'Angleterre,  il  faudrait  lâcher  de  le  faire  ;  il  aime  à  parler, 
et  en  le  faisant  jaser,  il  ne  sera  pas  difficile  qu'il  ne  s'échappe. 

(A.  N.) 


RAPPORTS   DE   M.    D'ARGENSON. 

Jacques  Chelleberg. 

Il  a  été  arrêté  à  Saint-Germain-en-Laye  oîi  il  est  venu  de  Flan- 
dre sans  passer  par  Paris  ;  il  dit  que  c'était  pour  faire  sa  cour  à 
M.  de  Vendôme,  et  pour  obtenir  de  ce  prince  qu'il  eut  la  bonté  de 
le  présenter  au  Roi,  mais  six  circonstances  excitèrent  contre  lui 
des  justes  soupçons. 

La  première  était  le  long  séjour  qu'il  avait  fait  en  Bavière,  avant 
et  depuis  la  révolution,  quoi  qu'il  eut  obtenu  un  passeport  du 
prince  Louis  de  Bade,  en  conséquence  d'un  traité  d'échange,  plu- 
sieurs jours  avant  la  bataille  de  Hoschtet. 

La  seconde  fut  le  secret  à  tous  ses  valets  de  son  dernier  voyage 
en  France. 

La  troisième  était  l'aflectation  qu'il  avait  eue  de  se  tenir  caché 
dans  les  deux  différentes  hôtelleries  du  Pecq  et  de  Saint-Germain, 
où  il  avait  logé  successivement. 

La  quatrième  fut  son  empressement  à  courir  Paris  tout  un  jour, 
sans  aucune  suite  et  à  l'insu  même  de  Gaviraty,  son  principal 
confident. 

La  cinquième  fut  son  retour  précipité  à  Saint-Germain,  tandis 


CHELLEBERG.  375 

que  M.  Gaviraty  l'attendait,  par  son  ordre,  dans  la  place  des 
Victoires. 

Et  la  sixième  comprenait  les  contradictions  évidentes  de  ses 
réponses,  soit  à  l'égard  des  visites  qu'il  voulait  rendre  aux  princi- 
paux officiers  de  M.  de  Vendôme,  dans  le  temps  même  qu'il  crai- 
gnait de  se  faire  connaître  à  eux,  soit  !par  rapport  au  grand  désir 
qu'il  avait,  disait-il,  d'aller  à  Anet,  quoiqu'il  eût  pris  une  route 
contraire.  Cependant  toutes  ces  réflexions  ne  pouvaient  former 
contre  lui  une  preuve  absolument  décisive,  mais  seulement  exciter 
des  doutes  qui  ont  paru  suffisants,  en  pareil  cas,  pour  rendre  la  dé- 
tention également  juste  et  nécessaire  ;  aussi  M.  de  Pontcharlrain 
m'a-t-il  fait  l'honneur  de  me  marquer  que  ce  prisonnier  ne  sorti- 
rait qu'après  la  paix  générale. 

M.  Chelleberg  me  fit  entendre,  en  17H,  qu'il  avait  mal  par  tout 
le  corps,  j'appris  aussi  qu'il  ne  voulait  ni  changer  de  linge  ni  ren- 
voyer le  reste  de  ses  repas  que  lorsqu'ils  étaient  pourris  ;  il  jurait  et 
blasphémait  à  tous  moments,  il  ne  sortait  pas  du  lit  et  il  ne  voulait 
pas  aller  à  la  messe,  enfin  son  cœur  et  son  esprit  paraissaient  dans 
un  dérangement  que  toute  la  patience  et  toute  la  raison  de  ceux 
qui  l'approchaient  ne  pouvaient  vaincre. 

Il  parut  moins  difficile,  en  1712,  ou  du  moins  ses  violences  et 
ses  mauvaises  humeurs  étaient  moins  fréquentes;  il  continuait  de  se 
plaindre  d'un  mal  de  jambes,  sans  vouloir  permettre  qu'on  le  vît, 
et  il  fallut  céder  à  son  caprice,  de  peur  de  pis. 

Enfin,  ayant  su,  l'année  dernière,  que  la  paix  était  conclue  avec 
la  plupart  des  ennemis  du  Roi,  il  s'était  montré  un  peu  plus  rai- 
sonnable, et  le  P.  de  la  Baume  avait  obtenu  de  lui  qu'il  lirait  quel- 
ques livres  de  religion  pour  y  chercher  les  instructions  dont  il 
avait  besoin;  je  crus  cependant  que  les  soupçons  qu'on  a  eus 
contre  lui  ayant  plus  de  rapport  à  la  maison  d'Autriche  qu'à  toutes 
les  autres  puissances  qui  avaient  intérêt  dans  la  dernière  guerre, 
ne  convenait  point  de  le  rendre  libre  avant  la  paix  de  l'empire. 

Il  se  porte  bien  maintenant,  mais  il  est  toujours  d'une  humeur 
fort  difficile,  et  il  tient  une  conduite  et  une  manière  de  vie  fort 
extraordinaires.  Le  P.  La  Baume  lui  a  parlé  plusieurs  fois  inutile- 
ment touchant  la  religion^  mais  ça  été  sans  aucun  succès,  et  la 
protestante  étant  celle  de  son  pays,  on  n'a  pu  lui  alléguer,  à  cet 
égard,  que  des  motifs  de  conviction  et  de  charité;  ainsi  je  pense 
que  la  paix  générale  étant  conclue,  il  doit  être  rendu  libre  à  condi- 


376  GAVIRATY. 

tion  qu'il  sortira  incessamment  du  royaume,  sans  pouvoir  y  reve- 
nir, sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  sans  une  permission  précise 
et  particulière. 

Sortie,  28  novembre  1714,  chassé  du  royaume. 

Gaviraty. 

Les  remarques  qui  concernent  M.  de  Ghelleberg  dont  le  retour  en 
France,  sans  permission  ni  passeport  et  son  afTeclation  de  se  cacher, 
ont  fait  soupçonner  avec  beaucoup  d'apparence  qu'il  avait  formé 
quelques  desseins  criminels,  semblables  à  celui  de  l'enlèvement  de 
M.  le  premier  écuyer,  regardent  M,  Gaviraty. 

En  1708,  sa  santé  est  parfaitement  rétablie,  son  esprit  dans  une 
très  bonne  situation,  et  j'ai  été  surpris  de  cet  heureux  changement 
qui  paraît  même  un  peu  trop  subit,  pour  ne  pas  donner  lieu  de 
croire  que  sa  maladie  était  feinte;  il  demande  fort  à  retourner  à 
la  B.,  parce  qu'il  se  promet  d'en  sortir  plus  tôt  que  de  Charenton; 
mais  je  doute  qu'il  fût  à  propos  de  céder  à  ses  empressements,  et 
je  pense  que,  s'il  plaît  au  Roi  de  lui  accorder  sa  liberté,  il  sera  bon 
de  la  différer  encore  jusqu'à  la  fin  de  la  campagne. 

Il  est  toujours  de  même  en  cette  année  1710. 

En  1711 .  Sa  folie  se  déclare  de  plus  en  plus  et  est  souvent  accom- 
pagnée d'une  mélancolie  noire  et  d'une  fureur  dangereuse;  il  ne 
veut  plus  aller  à  la  messe,  il  dit  que  les  prières  qu'on  y  dit  sont 
autant  de  sottises;  cependant  il  dit  le  petit  office  de  la  Vierge 
tous  les  jours,  mais  la  plupart  de  ses  discours  n'ont  ni  raison  ni 
suite,  et  sa  détention  devient  plus  nécessaire  qu'elle  n'était. 

En  1712.  Il  est  âgé  de  41  ans.  ses  discours  qui  n'ont  aucune 
suite  et  sa  folie  ne  me  permettent  pas  de  le  rendre  libre. 

En  1713.  On  assure  que  son  extravagance  est  toujours  la  même, 
ainsi  il  ne  doit  point  y  avoir  de  changement  dans  mon  avis. 

En  1714.  J'ai  vérifié  aujourd'hui  qu'on  ne  pourrait  encore,  sans 
injustice  et  sans  danger,  l'abandonner  à  sa  propre  conduite,  ainsi 
la  charité  demande  qu'il  reste  encore  dans  cette  maison,  quoique 
le  premier  motif  de  sa  détention  ait  absolument  cessé. 

La  réponse  de  Mgr  le  comte  de  Pontchartrain  fut  qu'il  fallait  le 
mettre  en  liberté  et  le  chasser  le  10  septembre  1713.       (B.  A.) 


TIROL. 


TIROL*. 

Assassinat. 

CHAMILLART  AU  BOURGMESTRE  DU  CANTON  DE  BALE. 

Versailles,  30  juin  1707. 

S.  M.  a  été  si  touchée  de  l'énormité  du  crime  de  Roussel,  valet 
de  la  baronne  d'Estrick  qu'il  a  assassinée  sur  vos  terres,  qu'elle  a 
bien  voulu  se  rendre  à  la  prière  que  vous  lui  faites  de  donner  ses 
ordres  à  M.  d'Argenson  pour  le  faire  arrêter  à  Paris,  où  vous  avez 
appris  qu'il  s'était  retiré  ;  s'il  y  est  clîcctivement,  vous  aurez  sur 
cela  toute  la  satisfaction  que  vous  demandez.  (A.  G.) 


LE   MÊME   A    M.    D'aRGENSON. 

Versailles;  "0  juin  1707. 

MM.  de  Bâle  ont  demandé  au  Roi  justice  du  meurtre  commis  sur 
leurs  terres  en  la  personne  de  la  baronne  d'Estrick  par  Roussel  son 
valet,  originaire  de  Langres,  qui  s'est  retiré  à  Paris,  dont  ils  pré- 
tendent que  vous  avez  connaissance  et  que  vous  pourrez  aisément 
découvrir  par  les  relations  qu'il  entretient  avec  Tirol,  aubergiste, 
Leclerc  et  Duverl.  S.  M.  a  été  si  touchée  de  l'énormité  de  ce  crime, 
qu'elle  désire  que  vous  fassiez  toutes  les  perquisitions  nécessaires 
pour  trouver  Roussel  et  le  faire  arrêter,  s'il  est  effectivement  à 
Paris.  Vous  aurez  soin  de  me  mander  ce  que  vous  aurez  fait  en 
exécution  de  ce  que  je  vous  marque  de  la  volonté  de  S.  M. 

Marly,  8  juillet  1707. 

Je  vois  que  Roussel,  que  vous  avez  eu  ordre  du  Roi  de  faire 
arrêter,  pour  avoir  assassiné  madame  la  baronne  d'Estrick  aux 
portes  de  Bâle,  n'a  été  manqué  que  d'une  heure,  qu'il  logeait  chez 
Tirol,  aubergiste,  dont  vous  dites  qu'il  voyait  la  fille  avec  une  fami- 
liarité scandaleuse  et  qu'il  y  a  beaucoup  d'apparence  que  cet  assas- 
sinat a  été  commis  de  leur  participation  ;  que  c'est  Tirol  qui  lui 
a  mené  le  cheval  qu'il  a  monté  pour  s'évader  plus  promptemcnt  et 

1.  Ordres  d'entrée  du  10  juillet  et  de  sortie  du  2G  novembre  1707. 
Gonire-signés  Cliamillarl. 


378  TIROL. 

que  toutes  les  démarches  qu'il  a  faites  depuis  le  départ  de  ce  scé- 
lérat ne  permettent  pas  de  douter  que  lui  et  sa  fille  ne  soient  en 
relation  avec  ce  Roussel;  le  Roi,  à  qui  j'en  ai  rendu  compte, 
approuve  que  vous  fassiez  arrêter,  comme  vous  le  proposez,  Tirol 
et  conduire  à  la  B.,  en  vertu  de  l'ordre  ci-joint,  que  vous  mettiez 
sa  femme  et  sa  fille  à  la  garde  de  deux  officiers  de  confiance  chez 
qui  vous  puissiez  les  interroger  séparément  sur  leur  commerce 
avec  Roussel,  que  vous  vous  assuriez  aussi  de  la  Leclerc  et  de 
Ouvert  à  qui  Roussel  avait  adressé  la  malle  oii  sont  les  hardes  de 
madame  d'Estrick,  et  que  vous  fassiez  aussi  arrêter  à  la  poste  non 
seulement  les  lettres  qui  viendront  à  l'adresse  de  Roussel,  mais 
toutes  celles  qui  s'adresseront  soit  à  Tirol,  sa  femme,  sa  fille,  soit 
à  la  Leclerc  et  a  Duvert,  leurs  complices.  (A.  G.) 


LE  MÊME  A  MM.  DU  CANTON  DE  BALE. 

Versailles,  3  août  1707. 

Les  ordres  que  j'avais  donnés  pour  faire  arrêter  dans  le  royaume 
Roussel,  accusé  d'avoir  assassiné  madame  la  baronne  d'Estrick,  ont 
été  exécutés  avec  le  succès  que  je  pouvais  m'en  promettre,  puis- 
qu'il fut  pris  le  31  du  mois  passé,  à  8  heures  de  Paris,  travesti  en 
laquais.  Si  vous  croyez  avoir  besoin  de  quelques  preuves  de  son 
crime,  on  sera  en  état  de  vous  aider  ici  d'une  information  con- 
cluante dont  les  témoins  pourront  être  confrontés  à  l'accusé  avant 
qu'on  le  transfère  à  Bâie  pour  y  être  jugé,  c'est  ce  que  je  vous  prie 
de  me  faire  savoir  ^  (A.  G.) 


LE   MÊME  A    M.   d'aP.GENSON. 

10  septembre  1707. 

J'apprends  que  Roussel  n'ayant  point  voulu  répondre,  vous  avez 
été  obligé  de  lui  faire  son  procès  comme  à  un  muet  volontaire  et 
l'avez  fait  partir  ensuite  sous  bonne  et  sûre  garde  pour  être  con- 
duit à  Râle,  suivant  les  ordres  du  Roi,  que  je  vous  ai  envoyés  ;  je 
ne  doute  pas  que  celui  que  vous  avez  chargé  de  sa  conduite  n'y 
ait  toute  l'attention  qu'il  doit  et  ne  prévienne  par  ses  soins  les 
coups  de  désespoir  où  ce  malheureux  paraît  s'abandonner. 

1.  Cependant  Roussel  avait  été  conduit  au  grand  Chàtelet;  il  refusa  de  répondre  et 
récusa  les  magistrats,  en  protestant  de  la  nullité  de  la  procédure,  il  fut  ensuite  envoyé 
à  Bàle. 


MILON.  379 

Marly,  H  novembre  1707. 
J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  par  laquelle  vous  me  marquez  que  Roussel 
ayant  déchargé  par  tous  ses  interrogatoires  Tirol,  sa  femme  et  sa 
fllle,  vous  croyez  que  l'on  peut  les  mettre  en  liberté.  S.  M.  trouve 
bon  que  vous  en  donniez  l'ordre  après  que  vous  aurez  parcouru  les 
papiers  qui  sont  sous  le  scellé  de  Tirol,  et  que  vous  aurez  rendu  à 
M.  le  prince  d'Isinghien  ses  titres  de  famille,  que  Roussel  lui  avait 
confiés  ;  elle  veut  bien  aussi  que  vous  les  rétablissiez,  comme  vous 
proposez,  dans  leur  maison,  après  qu'ils  auront  payé  les  frais  de 
garnison  et  la  dépense  de  la  nourriture  qui  leur  aura  été  fournie, 
mais  à  l'égard  de  la  fille  de  cet  aubergiste,  quoiqu'elle  n'ait  été 
que  la  cause  innocente  de  l'assassinat  commis  par  Roussel,  S.  M. 
désire,  que  pour  l'exemple,  vous  obligiez  son  père  à  la  mettre 
dans  un  couvent  pour  un  mois  ou  deux  et  vous  recommande  de 
tenir  la  main  à  ce  qu'il  y  satisfasse,  (A.  G.) 


MILON*. 
Folie. 


PONTCHARTRAIN   A    M.    D  ARGENSON. 

22  juin  1707. 

Savoir  précisément  qui  il  est  et  pour  quelle  raison  il  fait  depuis 
5  ou  6  ans  son  séjour  à  Bougival  sans  y  avoir  aucune  affaire. 

(B.  A.) 

RAPPORT   DE   M.    D'ARGENSON. 

Mathurin  Milon,  mis  à  Charenton  le  31  août  1707. 

Il  est  chanoine  de  l'église  de  Tours,  âgé  de  72  ans;  il  a  été  trans- 
féré de  la  B.  en  ce  lieu-ci  et  voici  ce  que  contient  son  article. 

Le  séjour  que  cet  homme  faisait  de  temps  en  temps  dans  des 
villages  voisins  de  Versailles,  sans  qu'on  en  pût  pénétrer  le  motif,  a 
excité  contre  lui  de  justes  soupçons  qui  ont  obligé  de  le  faire  arrê- 
ter. Il  avait,  disait-il,  de  grands  secrets  qu'il  ne  voulait  déclarer 
qu'au  Roi,  et  ces  prétendus  secrets  étaient  de  véritables  visions 

1.  Ordres  d'entrée  du  22  juin  et  de  sortie  du  30  août  1707. 
Gontre-sig'nés  Poutchartrain, 


380  MILON. 

qu'il  ne  saurait  faire  comprendre,  parce  qu'il  ne  les  comprend  pas 

lui-môme. 

Sa  folie  a  toujours  été  de  se  cacher  à  sa  famille,  de  mener  à 
Paris  et  dans  les  campagnes  une  vie  obscure,  d'avoir  des  procès, 
de  prêter  à  usure  ou  à  fonds  perdus,  de  promener  son  pauvre  esprit 
dans  des  routes  inconnues  et  de  se  croire  capable  des  plus  grands 
emplois. 

M.  de  Pontchartrain  a  bien  voulu,  h  la  prière  de  sa  famille,  m'a- 
dresser  les  ordres  du  Roi  pour  le  faire  transférer  du  château  de  la 
B.  en  la  maison  des  religieux  de  la  Charité  de  Charenton  pour  y 
rétablir  sa  santé  et  remettre  son  esprit,  s'il  est  possible,  dans  une 
situation  moins  incertaine  et  plus  tranquille. 

Sa  folie  présente  est  de  vouloir  ne  se  servir  des  habits  qu'il  dit 
avoir,  ni  d'indiquer  le  payeur  de  ses  rentes  sur  la  ville;  de  peur 
qu'on  ne  les  aille  recevoir,  et  qu'on  ne  les  emploie  au  payement  de 
sa  pension  qu'il  veut  absolument  que  le  Roi  paye,  mais  enfin  après 
lui  avoir  reproché  son  avarice,  et  lui  avoir  fait  entendre  que  ce 
refus  obstiné  peut  encore  faire  différer  sa  sortie,  il  a  promis  d'é- 
crire à  son  tailleur  pour  lui  commander  un  habit  d'été,  et  à  M.  du 
Martray  pour  aller  recevoir  ses  rentes  et  acquitter  les  trois  quar- 
tiers de  pension  qu'il  devra  bientôt. 

Au  reste,  il  parle  de  ses  anciennes  visions  avec  un  peu  plus  de 
modération  qu'il  ne  faisait,  mais  quand  on  lui  en  rappelle  le  sou- 
venir, il  en  paraît  plus  entêté  que  jamais,  il  dit  même  qu'il  les 
adore,  et  qu'il  n'y  a  point  d'homme  qui  ne  doive  les  adorer  comme 
lui.  Cependant  un  bon  carme  déchaussé  à  qui  apparemment  il  n'en 
avait  fait  confidence,  lui  a  permis  d'approcher  une  fois  des  sacre- 
ments, ce  qui  ne  l'a  rendu  ni  plus  religieux  ni  moins  avare;  ainsi  je 
pense  qu'il  importe  à  l'honneur  de  l'église  et  à  celui  de  sa  famille 
de  le  cacher  encore  aux  yeux  du  public,  et  je  crains  bien  que  son 
opiniâtreté  ne  dégénère  enfin  dans  une  folie  déclarée. 

En  17G9,  son  avarice  et  ses  entêtements  se  fortifient  de  jour  en 
jour,  il  lui  a  tombé  une  paralysie  sur  le  bras  gauche,  cependant  il 
n'a  point  voulu  de  tout  l'hiver  qu'on  lui  donnât  de  chambre  à  feu, 
de  peur  de  dépenser  en  bois,  il  ne  porte  point  d'habits  pour  ne  les 
pas  user,  et  il  a  toujours  la  fantaisie  de  ne  point  payer  sa  pension. 
Il  aime  mieux,  dit-il,  faire  des  charités  secrètes.  Quand  on  le  met 
sur  cette  matière,  il  entre  en  fureur  et  l'on  ne  peut  presque  plus  à 
peine  espérer  qu'il  devienne  jamais  raisonnable. 


FLORliNC::.  381 

En  1710,  il  est  maintenant  beaucoup  plus  affaibli  et  sa  paralysie 
augmentée,  et  a  enfin  payé  sa  pension,  et  son  frère  qui  est  cha- 
noine de  l'église  de  Tours  en  a  un  très  grand  soin,  mais  il  faut  user 
de  force  pour  l'obliger  à  se  vclir,  et  quand  on  lui  apporte  quelque 
chose  de  neuf,  on  a  beau  lui  faire  entendre  que  c'est  son  père  qui 
le  lui  donne,  il  entre  en  fureur. 

Mortà  Charenton  en  1711.  (B.  N.) 


CYRANO»;  Femme  PlNGRÉ  et  TISSERON^;  FLORENCE 3. 

Débauche. 

M.  d'argenson  a  pontchartrain. 

11  décembre  1705. 

Le  bruit  qui  a  couru  du  mariage  de  M.  le  prince  de  Léon*  avec 
Florence^,  n'a  pour  fondement  que  la  continuation  de  leur  com- 
merce, et  les  discours  du  curé  de  Creteil  qui,  l'été  dernier,  ne 
sachant  que  répondre  à  ceux  qui  lui  reprochaient  de  soufFrir  dans 
sa  paroisse  ces  2  personnes  qui  gardaient  assurément  fort  peu  de 
mesure  à  l'égard  du  public,  disait  quelquefois  en  riant  :  Est-on 
bien  sur  qu'ils  ne  sont  pas  mariés?  J'ose  même  vous  assurer  que 

1.  Ordres  d'entrée  du    7  septembre  1705  et  de  sortie  du  19  octobre  1707. 

2.  d»  du  18  novembre      d»  d"  du     4  janvier  1708. 

3.  d»  du  30  décembre       do  d"  du     3  juin  170G. 
Ordres  contre-signes  Pontchartrain. 

4.  Louis-Bretagne  de  Rohan  Chabot,  prince  de  Léon,  né  le  26  septembre  1679.  Il 
épousa,  le  29  mars  1708,  la  fille  du  duc  ae  Roquelaure;  il  mourut  le  10  août  1738. 

5.  La  Florence  était  une  danseuse  d'Opéra,  aussi  fameuse  alors  par  son  talent  et 
par  les  agréments  de  sa  personne  que  par  la  simplicité  de  son  esprit.  Tout  cela,  pris 
ensemble,  lui  avait  valu  la  conquête  de  ce  débauché  spirituel  qui  fut  plus  tard  le 
Régent, 

Dans  ce  temps-là,  comme  à  présent,  les  femmes  de  théâtre  sortaient  en  général  des 
rangs  les  plus  humbles  de  la  société,  la  Florence  était  fille  de  Pellerin,  cabarelier,  qui, 
après  avoir  tenu  gargotte  vis-à-vis  la  grille  de  Saint-Germain-des-Prés,  avait  transporté 
ses  fourneaux  à  la  place  Conti.  La  beauté  de  M"<=  Pellerin  attirait  de  nombreux  clients 
à  la  table  pateraelle;  le  duc  de  Chartres  y  vint  comme  beaucoup  d'autres,  il  la  lit 
sortir  de  la  cuisine  pour  entrer  à  l'Opéra,  passer  la  Seine  et  s'établir  rue  Saint-Honoré, 
en  face  du  cul-de-sac  des  Pères-de-l'Oratoire;  mais  ce  n'était  pas  assez  près  du  Palais- 
Royal,  elle  vint  ensuite  rue  des  Petits-Champs,  le  prince  n'eut  plus  que  le  jardin  à 
traverser  pour  entrer  chez  sa  maîtresse.  Ce  fut  dans  celte  maison  qu'elle  accoucha  d'un 
garçon,  qui  fut  dans  la  suite  archevêque  de  Cambrai,  et  d'une  fille,  mariée  plus  tard  à 


382  FLORENCE. 

ce  malheureux  attachement  paraît  beaucoup  ralenti  depuis  un 

mois,  et  l'on  peut  espérer  que  l'hiver  achèvera  d'en  user  les  restes. 

Je  sais  qu'on  a  censuré  les  assiduités  du  poète  Massillon  *  pour 
madame  la  marquise  de  l'Hôpital,  qu'on  a  blâmé  leur  séjour  à  la 
campagne,  et  que  la  critique  médisante  a  porté  ses  soupçons  jus- 
qu'aux conséquences  les  plus  criminelles,  mais  s'il  n'y  a  pas  dans 
cette  idée  une  noirceur  maligne  et  une  affectation  étudiée,  il  y  a 
au  moins  une  grande  inconsidération  et  encore  plus  de  témérité. 

Je  crains  môme  que  la  recherche  curieuse  qu'on  ferait  de  cette 
prétendue  intrigue,  où  il  n'y  a  tout  au  plus  qu'un  peu  d'impru- 
dence, ne  fût  une  espèce  de  crime. 

J'ajouterai  que  cette  information,  quelques  précautions  qu'on 
prît  pour  la  rendre  secrète,  ne  pourrait  jamais  l'être  assez  pour  ne 

un  officier  général.  Le  jeune  duc  avait  grande  envie  de  reconnaître  ces  enfants,  mais 
sa  maîtresse  tenait  une  conduite  si  débordée  que  force  lui  fut  de  reculer  devant  les 
réclamations  des  courtisans  contre  sa  prétention  exclusive  à  une  paternité  faite  de  tant 
de  pièces  et  de  morceaux. 

Ces  amours  princières  usées,  Florence  passa  de  main  en  main,  jusqu'à  ce  que  le  prince 
de  Léon,  fils  aîné  du  duc  de  Rolian-Chabot,  conçut  pour  elle  une  passion  si  extrava- 
gante que  tout  le  monde  crut  qu'il  allait  l'épouser. 

C'est  la  destinée  des  filles  bêtes  d'être  aimées  par  les  gens  d'esprit;  on  sait  ce  que 
fut  le  Régent,  quant  au  prince  de  Léon,  Saint-Simon  nous  dit  qu'il  était  impossible 
d'avoir  plus  d'esprit  et  d'amabilité,  bien  que  laid  et  vilain  au  possible,  ses  manières 
étaient  très  libérales,  Florence  les  trouva  fort  belles;  ils  devinrent  inséparables,  et  en 
dépit  des  bienséances  elle  voyageait  avec  lui  dans  son  carrosse,  lorsqu'il  allait  présider 
les  États  de  Bretagne.  Ils  habitaient  ensemble  aux  environs  de  Paris. 

La  noble  famille  de  Rohan  craignit  de  voir  une  ancienne  servante  de  cabaret,  une 
sauteuse  de  théâtre,  s'établir  dans  ses  hôtels  et  au  milieu  de  ses  terres,  M.  de  Rohan 
pria  le  Roi  d'interposer  son  autorité.  On  fit  venir  le  jeune  homme  à  Versailles,  mais  la 
gravité  royale  ne  put  tenir  contre  l'éclat  de  sa  douleur.  Louis  XIV  était,  et  pour  cause, 
très  indulgent  en  matière  de  galanterie,  et  M™''  de  Maintenou,  que  l'amour  avait  élevée 
jusqu'au  trône  de  France,  n'en  voulait  pas  trop  à  une  danseuse  qui  se  bornait  à  être 
simple  duchesse;  le  prince  fondait  en  larmes  à  l'idée  seule  d'une  séparation,  ils  pleu- 
rèrent avec  lui  et  cette  fois  la  pauvre  Florence  fut  sauvée. 

Les  rapports  de  M.  d'Argenson  lui  furent  d'un  grand  secours,  parce  qu'il  assurait 
toujours  que  cette  belle  passion  allait  finir;  mais  il  n'en  fut  pas  bon  prophète, 
comme  on  va  le  voir. 

1.  Massillon  appartenait  à  la  congrégation  de  l'Oratoire  depuis  1681,  et  les  membres 
de  cet  ordre  célèbre  étaient  suspects  à  l'administration,  qui  leur  reprochait  d'être  à  la 
fois  jansénistes  et  mondains;  Massillon,  quoiqu'il  eut  à  cette  époque  42  ans,  passait 
alors  pour  un  prédicateur  fort  galant,  on  lui  faisait  grand  tort,  un  certificat  de  bonne  vie 
et  mœurs  délivré  par  le  chef  de  la  police  est  une  chose  assez  rare  pour  qu'on  l'accueille 
avec  respect,  mais  il  n'en  est  pas  moins  vrai  que  pendant  qu'il  était  simple  régent  de 
théologie,  Massillon  avait  encouru  les  soupçons  de  ses  supérieurs  sur  le  chapitre  des 
femmes,  et  qu'ils  l'avaient  déporté  de  la  Provence  à  Meaux. 

Les  chansonniers  du  temps  furent  moins  indulgents  que  M.  d'Argenson,  et  ils 
lâchèrent  force  quolibets  à  propos  de  la  liaison  du  prédicateur  avec  la  marquise.  Ces 
bruits  firent  impression  sur  l'esprit  du  Roi,  et  Massillon  dut  attendre  pour  être  évêque 
que  le  Régent  le  nommât  au  siège  de  Glermont,  en  1717» 


CYRANO.  383 

pas  exciter  parmi  les  domestiques  de  madame  de  l'Hôpital  du 
murmure  et  du  scandale  dont  les  libertins  triompheraient,  au 
grand  préjudice  de  la  religion,  que  ce  digne  prédicateur  a,  non 
seulement  prêchée,  mais  édifiée  en  tant  de  manières;  ainsi  quand 
il  serait  coupable,  ce  que  je  suis  bien  éloigné  de  présumer,  je 
croirais  qu'il  y  aurait  beaucoup  moins  d'inconvénient  à  dissimuler 
sa  faute  qu'à  l'approfondir,  et  qu'il  n'importe  pas  moins  à  la  tran- 
quillité publique  et,  par  conséquent,  à  l'intérêt  du  Roi  qu'à 
l'honneur  et  à  la  gloire  de  l'Eglise,  de  mépriser  cette  accusation 
qui  ne  saurait  être  punie  trop  sévèrement,  si  elle  est  calomnieuse, 
et  dont  il  serait  impossible  d'établir  la  preuve,  quand  il  y  aurait 
quelque  fondement,  ce  qui  résiste  également  à  la  vraisemblance 
générale  et  à  ma  prévention  particulière.  (B.  N.) 


LE    COMMISSAIRE   DELAMARRE   A   M.    D  ARGENSON. 

Le  suisse  de  Notre-Dame  a  vu  aujourd'hui  dans  l'église  un  de  ces 
malheureux  qui  montrent  leur  nudité  ;  il  l'a  suivi  jusque  devant 
ma  porte,  et  l'a  fait  entrer  chez  moi  ;  il  se  nomme  Cyrano,  il  est 
neveu  de  Cyrano  de  Bergerac,  connu  par  ses  œuvres,  âgé  d'environ 
50  ans,  il  a  servi  dans  la  gendarmerie,  a  quitté  le  service  à  la  paix; 
il  est  garçon,  ne  fait  rien,  il  dit  qu'il  a  400  liv.  de  rentes  dont  il  se 
subsiste;  il  demeure  dans  l'enceinte  de  Saint-Étienne-des-Grés.  Je 
l'ai  envoyé  chez  Simonnet  pour  le  garder  jusqu'à  ce  que  vous  ayez 
agréable  d'ordonner  de  son  sort.  Simonnet  est  venu  ce  soir  me  dire 
que  dans  la  conversation  ce  malheureux  est  demeuré  d'accord  de  sa 
turpitude,  et  qu'il  sait  bien  que  c'est  pour  cela  qu'il  est  arrêté. 

7  septembre  i707. 

Apostille  de  M.  d'Argemon.  —  Je  vous  prie  de  lui  parler  vous- 
même,  et  de  savoir  quel  est  son  pays,  et  de  me  donner  cet  éclair- 
cissement à  la  suite  de  ce  billet,  afin  que  j'écrive  ensuite  à  M.  de 
Pontchartrain, 

10  septembre  1707. 

J'ai  parlé  à  cet  homme,  il  avoue  fort  ingénuement  sa  faute  ;  il 
dit  que  cela  lui  est  arrivé  douze  ou  quinze  fois  depuis  6  ou  7  mois^ 
et  toujours  dans  l'église  Notre-Dame,  que  c'est  le  vin  et  l'eau-de- 
vie  qui  l'ont  jeté  dans  ce  désordre;  il  est  natif  de  Paris,  et  sa 
famille  en  est  originaire.  Son  père  se  nommait  Cyrano  de  Man- 
nières,  pour  le  distinguer  de  Cyrano  de  Bergerac,  ils  sont  tous 


381  CYIUNO. 

restant  à  leur  bien  ;  son  âge  et  son  emploi  sont  dans  mon  billet 
précédent.  Il  dit  qu'il  a  400  liv.  de  rente  dont  il  donnera  l'effet,  et 
qu'il  en  est  bien  payé  ;  il  a  pour  parents  à  Paris  M.  iMorel,  conseil- 
ler au  Châtelet,  et  M.  Delbois,  avocat,  rue  Beaubourg.  Ne  serait-il 
point  plus  à  propos  de  le  mettre  à  Saint-Lazare  ou  à  Charenton, 
plutôt  qu'à  l'hôpital,  puisqu'il  a  de  quoi  y  payer  sa  pension,  peut- 
être  même  qu'en  se  concertant  avec  ses  parents,  se  chargeraient-ils 
de  recevoir  ses  rentes  et  de  payer  sa  pension. 

Je  lui  ai  demandé  s'il  n'avait  point  de  camarade  dans  ce  vice 
honteux,  il  m'a  dit  que  non. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —J'ai  écrit  à  M.  de  Pontchartrain, 
et  proposé  Charenton.  (B.  A.) 

12  septembre  1707. 


RAPPORT    DE   SIMONNET. 

11  septembre  1707. 

P.  de  Cyrano  allait  fort  souvent  à  Notre-Dame,  et  se  mettait 
auprès  de  l'autel  de  la  Vierge,  s'approchait  auprès  des  dames,  et 
mettait  sa  main  dans  sa  culotte,  et  faisait  des  mouvements  déshon- 
nêtes,  dont  cela  était  odieux,  les  dames  se  récriaient  contre  lui. 

se  mettait  aussi  autour  des  piliers  et  faisait  la  même  chose.  Il  a 
été  aussi  à  Sainte-Geneviève,  où  il  a  récidivé  les  mêmes  infamies. 
Il  y  a  preuve  de  tous  les  faits  ci-dessus. 

Le  7  de  ce  mois  il  fut  surpris  par  le  suisse  de  Notre-Dame,  conti- 
nuant ses  infamies.  Ce  suisse  l'arrêta  et  en  donna  avis  à  M.  le  com- 
missaire Delamarre. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  J'ai  écrit  une  fois  à  M.  de  Pont- 
chartrain, en  conformité  de  ces  mémoires;  M.  le  commissaire 
Camuzet  joindra  ce  mémoire  à  ceux  de  M.  le  commissaire  Dela- 
marre. '  (B.  A.) 

14  septembre  1707. 


PONTCHARTRAIN   A   M.   D'ARGENSON. 

17  septembre  1707. 

Le  Roi  veut  que  vous  fassiez  mettre  à  la  B.  Cyrano,  pour  l'inter- 
roger à  fond  sur  sa  naissance  et  sur  les  désordres  qui  ont  donné 
lieu  à  l'arrêter.  Après  quoi  on  verra  ce  qu'il  conviendra  faire 
de  lui.  (B.  A.) 


LA   PLNGUÉ.  385 


MEMOIRE   DE   SIMONNET. 


La  Pingre  a  déjà  été  enfermée  à  l'hôpital  pendant  18  mois,  au 
sujet  de  sa  mauvaise  conduite,  et  en  est  sortie  il  y  a  environs  ans. 
Depuis  un  an  elle  vit  en  débauche  avec  Tisseron,  cordonnier,  natif 
de  Bordeaux.  Elle  a  donné  du  mal  à  son  mari  à  différentes  fois,  il 
en  a  actuellement  ;  l'on  prétend  que  c'est  Tisseron  qui  en  a  donné 
à  la  Pingre,  laquelle  l'a  communiqué  à  son  mari.  Elle  a  vendu  en 
l'absence  de  son  mari  partie  des  effets  de  leur  ménage.  La  Pingre 
a  fait  tout  son  possible  pour  ôler  la  vie  à  son  mari  en  plusieurs 
sortes  de  manières,  savoir  par  assassin  comme  prémédité,  et  du 
vif-argent  qu'elle  mit  dans  un  tonneau  où  il  y  avait  de  la  piquette, 
croyant  que  c'était  du  poison.  Elle  a  dit  à  son  mari  que  si  elle 
entendait  la  moindre  plainte  de  lui  contre  elle,  il  passerait  mal  son 
temps. 

Pingre  a  reçu  un  coup  d'épée  d'un  garde  du  corps,  Amelot 
d'Érancherey,  qui  a  fréquenté  la  Pingre  ;  il  y  a  une  plainte  faite  à 
ce  sujet  chez  M.  le  commissaire  Beaumont. 

La  Pingre  a  aussi  vécu  en  débauche  avec  M.  l'abbé  Bideau,  qui 
demeure  présentement  à  Sainl-Magloire,  et  a  été  pendant  3  mois 
entiers  à  vivre  avec  l'abbé  Bideau. 

Elle  a  voulu  débaucher  des  enfants  de  famille,  savoir  MM.  Sei- 
gneuray,  qui  demeurent  présentement  rue  de  la  Chanvrerie;  elle 
a  proposé  à  ces  MM.  et  à  plusieurs  autres  qu'elle  voudrait  trouver 
le  moyen  de  se  défaire  de  son  mari.  Elle  a  aussi  vécu  en  débauche 
avec  des  soldats  aux  gardes,  entre  autres  avec  Delamothe,  qui  est 
présentement  aux  galères.  Elle  a  dit  qu'elle  avait  été  promener  à 
Gentilly  avec  Tisseron,  et  Iquin,  soldat  des  petits  corps.  Elle  a  dit 
qu'elle  avait  gagné  dans  des  années  près  de  300  liv.,  mais  qu'elle 
s'en  avait  diverti  avec  des  MM.,  et  qu'elle  avait  eu  les  violons. 
Elle  a  dit,  en  présence  de  Simonnet  et  Tisseron,  qu'elle  avait  mis 
une  épée  derrière  le  chevet  de  son  lit,  mais  qu'on  lui  avait  pris. 

Les  trois  articles  ci-dessus  accolés  sont  de  la  connaissance  de 
Simonnet. 

M.  Pigou,  avocat)  rue  Saint-Denis;  M.  Cadot,  avocat,  cul-de-sac, 
près  des  Pères  de  l'Oratoire  ;  MM.  Seigneuray  où  Boisberton  fils, 
banquiers,  rue  de  la  Chanvrerie:  tous  ces  MM.  assureront  que  la 
Pingre  avait  une  mauvaise  conduite.  (B.  A.) 

25 


586  LA  PIN'GRÉ. 

M.  d'argenson  a  pontchartrain. 

9  noTembre  1707. 

Si  jamais  personne  a  mérité  d'être  renfermé  à  l'hôpital  de  l'ordre 
du  Roi,  c'est  assurément  la  M.  Leclerc,  femme  de  Pingre,  d"une 
famille  très  honnête  parmi  les  bourgeois  du  faubourg  Saint- 
Marcel  :  l'impiété,  le  blasphème,  la  prostitution  et  l'ivrognerie 
sont  ses  occupations  les  moins  criminelles.  Elle  a  vendu  ses  fils  à 
des  sodomites,  et  sa  fille,  qui  n'est  pas  encore  âgée  de  13  ans,  à 
tous  ceux  qui  la  lui  demandent;  elle  a  mêlé  plusieurs  fois  du  vif- 
argent  dans  la  boisson  de  son  mari,  elle  l'a  fait  battre  et  voler  par 
les  complices  de  ses  débauches  ;  elle  a  eu  l'insolence  de  le  mena- 
cer elle-même  de  l'assassinat  et  de  poison  :  laide,  vieille  et  infectée 
des  maladies  les  plus  infâmes,  elle  a  corrompu  par  des  présents  ou 
plutôt  par  des  vols  faits  à  son  mari,  plusieurs  jeunes  gens  dont 
quelques-uns  sont  dans  les  remèdes  ;  les  principaux  d'entre  eux 
se  nomment  Mazai,  fils  d'un  épicier;  Lafleur,  soldat  du  régiment 
des  gardes;  Reully,  Ranchin  et  Bidault,  outre  des  garçons  de  caba- 
ret, des  porteurs  de  chaise  et  des  valets  d'écurie  qui  veulent  bien 
se  donner  à  elle  pour  30  sols  et  pour  un  écu.  On  impute  encore  à 
cette  femme  abominable  plusieurs  autres  crimes  qui  mériteraient 
les  châtiments  les  plus  rigoureux  ;  cependant  son  mari  n'a  pu  se 
résoudre  à  la  déférer  en  justice,  mais  des  personnes  de  piété  lui 
ont  fait  connaître  que,  sans  l'exposer  à  la  vengeance  de  sa  femme 
capable  de  le  poignarder  s'il  se  rendait  son  accusateur,  le  Roi 
pourrait  bien  la  faire  renfermer  à  l'hôpital,  et  je  crois  qu'il  n'y  a 
pas  moins  de  charité  que  de  justice  à  lui  accorder  cette  grâce. 

IB.  N.) 

pontchartrain  a  m.  d'argenson. 

Novembre  1707. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  faire  mettre  à  la  B.  Tisseron  et  la 
Pingre,  complice  de  ses  friponneries.  Vous  jugez  bien  que  c'est 
pour  y  être  interrogés  promptement  et  à  fond  sur  ce  dont  on  les 
accuse,  aiin  qu'après  que  vous  m'aurez  envoyé  leurs  interroga- 
toires, on  voie  à  les  envoyer  à  l'hôpital  ;  si  alors  vous  en  êtes 
d'avis,  mandez-moi  qui  sont  les  soldats  aux  gardes  qui  les  soutien- 
nent dans  leurs  friponneries,  et  comment  cela  se  passe.  (B.  A.) 


FLORENCE.  3§7 

SIMONNET   A  M.    d'ARGENSON. 

21  novembre  1707. 

Suivant  les  ordres  du  Roi  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  me 
charger  samedi  dernier,  j'ai  arrêté  Tisseron  et  M.  Leclerc,  femme 
Pingre,  que  j'ai  conduits  à  la  B.  (B.  A.) 

M.    d'ARGENSON   A  rONTCHARTRAIN» 

12  décembre  1707. 

Florence  a  été  arrêtée  ce  matin,  dans  la  maison  des  Ternes,  entre 
le  Roule  et  le  pont  de  Neuilly  *,  et  l'on  a  pris  ce  temps-là  parce  que 
l'on  savait  bien  que  M.  le  prince  de  Léon  était  à  Versailles,  où  je 
le  fis  suivre  hier  au  soir  pour  m'en  mieux  assurer.  On  a  saisi  tous 
ses  papiers,  que  je  n'ai  pu  examiner  encore.  Elle  a  dit  à  l'officier 
qui  l'a  conduite  où  elle  est,  qu'elle  n'était  point  mariée,  qu'il  y 
avait  longtemps  qu'elle  prévoyait  cette  aventure,  qu'elle  serait  trop 
heureuse  d'être  dans  un  couvent  pour  ne  plus  voir  le  monde,  et 
qu'elle  avait  conjuré  plus  de  cent  fois  M.  le  prince  de  Léon  de 
consentir  qu'elle  s'y  retirât. 

J'ai  fait  avertir  M.  le  duc  de  Rohan  de  tout  ce  détail,  et  quand  il 
lui  plaira,  nous  examinerons  ensemble  les  papiers  de  cette  mal- 
heureuse personne,  suivant  l'ordre  qu'il  vous  a  plu  de  m'en  don- 
ner. On  y  a  remarqué  un  contrat  de  1,000  écus  de  rente  viagère, 
que  M.  le  p.  de  Léon  lui  a  assurés  sur  tous  ses  biens,  et  le  portrait 
du  fils  qu'elle  prétend  avoir  eu  d'un  grand  prince,  comme  le  bruit 
en  a  couru*. 

J'aurai  l'honneur  de  vous  informer  de  toute  la  suite  de  cette 
affaire.  (B.  N.) 

1.  Les  Ternes  étaient  une  fort  jolie  maison  de  campagne,  située  dans  les  allées  du 
Roule.  On  a  vu  qu'au  mois  de  décembre  1703  M.  d'Argenson  avait  pronostiqué  la  fin 
des  amours  du  prince  de  Léon  et  de  Florence  pour  le  retour  du  printemps,  deux  ans 
se  passèrent  et  Florence  était  toujours  aimée,  et  ce  qui  est  plus  grave,  elle  devint 
grosse.  Une  tante  de  ce  jeune  écervelé,  M"^  de  Soubise,  crut  nécessaire  d'intervenir; 
c'était  uue  prude  babile,  qui  avait  toujours  ménagé  ses  plaisirs  avec  la  plus  exacte 
décence,  et  avait  par  là  fait  la  fortune  de  sa  maison,  elle  ne  pouvait  souifrir  que  son 
neveu  se  fit  un  jeu  de  braver  ainsi  les  convenances  de  ce  monde.  Elle  alla  droit  au 
Roi,  qui  promit  de  faire  mettre  Florence  à  la  Bastille.  Le  duc  de  Rohan  s'engageait  à 
payer  les  frais  de  capture  et  la  pension  dans  le  château,  et  même  à  faire  5,000  livres 
de  pension  à  la  demoiselle. 

2.  M.  d'Argenson  savait  tout  cela  mieux  que  personne,  lui  qui  avait  eu  dans  le  temps 
la  précaution  de  faire  trouver  aux  environs  de  la  maison  où  le  duc  d'Orléans  s'ébau- 
dissait  avec  la  Florence  une  compagnie  du  guet  pour  les  garder  de  tout  accident. 


388  FLORENCE. 

14  décembre  1707. 

J'ai  ouvert  la  cassette  de  Florence,  et  je  n'y  ai  trouvé  que  2  ou 
3  lettres  de  M.  le  prince  de  Léon,  le  contrat  qui  lui  assure  une 
pension  viagère  de  3,000  livres,  et  le  portrait  que  vous  m'ordonnez 
de  vous  envoyer;  cette  ouverture  a  été  faite  en  sa  présence,  et  non 
seulement  je  lui  ai  fait  signer  mon  procès-verbal,  mais  j'ai  cru 
qu'il  était  à  propos  qu'elle  paraphât  chacune  des  pièces  pour  plus 
de  régularité.  Elle  assure  très  précisément  qu'elle  n'est  point 
mariée  et  que  le  prince  de  Léon  ne  lui  a  donné  ni  promesse  de 
mariage,  ni  engagement  dont  sa  famille  doive  être  alarmée  en 
aucune  manière,  et  je  pense  qu'elle  dit  vrai.  Si  M.  le  prince  de 
Léon  était  aussi  raisonnable  qu'elle,  cette  affaire  serait  bientôt  ter- 
minée, à  la  satisfaction  de  M.  le  duc  et  de  madame  la  duchesse  de 
Rohan,  m.ais  il  est  d'un  emportement  qui  a  fait  craindre,  avec  rai- 
son, qu'il  ne  se  portât  aux  dernières  extrémités*,  s'il  lui  était  libre 
de  suivre  sa  passion  et  son  caprice;  ainsi  l'on  ne  peut  prendre  trop 
de  précautions  pour  lui  ôter  les  occasions  de  se  perdre,  et  il  n'y  a 
pas  moins  de  charité  que  de  justice  à  secourir  sa  raison  qui  s'égare 
de  plus  en  plus.  Il  laisse  entendre  qu'il  pourrait  bien  être  marié 
pour  autoriser  les  résolutions  outrées  qu'il  semble  avoir  prises, 
quoiqu'il  ne  le  soit  pas  assurément,  et  que  Florence  offre  de  faire 
sur  ce  sujet  telle  déclaration  que  M.  le  duc  et  madame  la  duchesse 
de  Rohan  désireront.  Elle  est  grosse  de  3  mois,  et  je  ne  l'ai  pas 
trouvée  aussi  changée  qu'on  me  l'avait  dit.  Sa  taille  se  soutient 
toujours,  son  teint  est  un  peu  grossi  par  le  rouge,  mais  ses  yeux 
ont  conservé  toute  leur  vivacité.  Elle  a  la  bouche  agréable,  les  dents 
blanches  et  bien  rangées,  la  gorge  fort  belle,  et  un  assez  grand  air 
de  beauté,  qu'elle  orne  de  beaucoup  de  mines. 

M.  le  prince  de  Léon  voudrait  absolument  qu'on  lui  rendît  sa 
maîtresse,  et  sans  ce  préliminaire,  il  ne  veut  écouter  aucune  pro- 
position d'accommodement.  Mais  Florence,  qui  est  plus  dans  ses 
intérêts  que  lui-même,  veut  qu'il  commence  par  contenter  M.  le 
duc  et  madame  la  duchesse  de  Rohan  par  un  mariage,  et  lui 
demande  comme  une  grâce  celte  dernière  marque  de  considération 
et  de  sa  tendresse.  J'ai  donné  ordre  qu'on  eût  un  soin  particulier 
de  sa  nourriture  et  de  sa  santé,  qu'on  ne  la  laissât  manquer  ni 

1.  Le  prince  était  entré  dans  une  fureur  épouvantable  après  avoir  su  l'emprisonne- 
ment de  sa  maîtresse,  et  il  refusa  de  voir  son  père  et  sa  mère ,  et  surtout  M™*  de 
Soubise,  sa  tante. 


FLORENCE.  3S0 

d'excellent  vin  ni  du  meilleur  chocolat,  qu'elle  aime  beaucoup,  et 
si  M.  le  prince  de  Léon  n'était  pas  plus  malade  qu'elle,  je  répon- 
drais de  sa  guérison.  Ce  qui  embarrasse  le  plus  dans  celte  affaire, 
c'est  la  difficulté  de  trouver  un  couvent  impénétrable  à  ses  inquié- 
tudes, et  que  son  amour  lui  permît  de  respecter.  Florence  convient 
qu'il  est  de  la  dernière  importance  d'empêcher  qu'il  ne  devine  le 
lieu  où  elle  est  ni  celui  où  elle  sera.  C'est  donc  à  ce  choix  que  M.  le 
duc  et  madame  la  duchesse  de  Rohan  doivent  donner  leurs  princi- 
pales réflexions,  puisque  la  raison  et  l'établissement  de  M.  le  p.  de 
Léon  paraissent  en  dépendre. 

Vous  serez  exactement  informé  de  tous  ses  mouvements  et  de 
tous  ses  discours.  Je  vous  rendrai  aussi  un  compte  exact  de  ce  que 
dira  Florence,  suivant  l'ordre  que  vous  m'en  donnez.     ^B.  N.) 


PONTGHAllTRAIN   A    M.    D  ARGENSON. 

21  décembre  1707. 

Le  Roi  persiste  à  vouloir  que  Florence  soit  mise  dans  un  cou- 
vent sûr,  ne  soit  ni  Sainte-Pélagie,  ni  le  Refuge,  ni  la  Madelaine;  il 
faut  en  chercher  un  de  concert  avec  M.  le  cardinal  de  Noailles  et 
M.  le  duc  de  Rohan  ;  continuez  à  m'informer  de  ce  qui  se  passera  à 
l'égard  de  cette  fille.  (A.  N.) 


M.  d'argenson  a  pontciiartrain. 

24  décembre  1707. 

J'ai  fait  part  à  M.  le  duc  et  madame  la  duchesse  de  Rohan,  sui- 
vant vos  ordres,  de  ce  qu'il  a  plu  au  Roi  de  décider  touchant  la 
détention  de  Florence,  et  ils  en  doivent  parler  h  M.  le  comte  de 
Noailles  pour  concerter  avec  lui  le  choix  d'un  couvent  qui  soit  sûr 
et  qu'on  puisse  croire  impénétrable  aux  inquiétudes  de  M.  le  prince 
de  Léon.  Je  l'ai  trouvé  ce  matin  parfaitement  instruit  de  toutes  les 
circonstances  de  cette  décision,  mais  il  me  semble  que  sa  raison  ne 
revient  point,  et  l'on  dirait,  à  l'entendre,  qu'il  ne  connaît  plus 
d'autre  gloire  ni  d'autre  intérêt  que  ceux  de  Florence. 

31  décembre  1707. 

Florence  a  été  conduite  ce  soir  à  la  B*,  suivant  les  intentions  du 

1.  La  pauvre  fille  avait  été  confiée  d'abord  à  la  femme  d'un  exempt  de  la  police, 
mais  on  craignait  que  le  prince  de  Léon  ne  trouvât  moyen  de  pénétrer  dans  sa  retraite, 
et  on  jugea  expédient  de  mettre  Florence  à  la  Bastille. 


390  FLORENCE. 

Roi,  el  a  soutenu  cette  épreuve  avec  assez  de  fermeté;  j'avais 
ordonné  qu'on  fît  hier  la  feinte  pour  voir  si  l'on  ne  ferait  aucune 
tentative  pour  s'opposera  cet  ordre,  mais  personne  ne  parut,  et  il 
ne  s'agit  maintenant  que  de  tempérer  l'ennui  de  sa  prison,  par 
rapport  à  l'état  où  elle  se  trouve,  et  aux  sentiments  qu'elle  a 
témoignés  ;  j'ai  mis  auprès  d'elle  la  femme  de  l'exempt  qui  la  gar- 
dait, parce  qu'elle  a  témoigné  le  désirer,  et  qu'elle  a  pris  en  elle 
une  confiance  qui  pourra  n'être  pas  inutile,  mais  je  pense  qu'il  est 
absolument  nécessaire  de  la  soulager  par  le  service  d'une  servante 
qui  ne  coûtera  tout  au  plus  qu'une  pistole  par  mois,  outre  sa  nour- 
riture. M.  le  gouverneur  a  cependant  désiré  avec  beaucoup  de  rai- 
son que  vous  voulussiez  bien  lui  en  donner  l'ordre,  et  je  lui  ai 
promis  que  je  prendrais  la  liberté  devons  le  demander.   (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN  A   M.   D  ARGENSON. 

4  janvier  1708. 

M.  de  Saint-Mars  traitera  sans  doute  Florence  avec  douceur  et 
honnêteté;  M.  le  duc  de  Rohan,  qui  a  offert  de  lui  fournir  toutes 
les  choses  nécessaires,  peut  ajouter  à  cela  tout  ce  qu'il  voudra  el 
qu'il  a  dit  au  Roi,  soit  en  meubles  ou  en  rafraîchissements  plus 
exquis  que  la  bonne  nourriture  ordinaire  qui  lui  sera  donnée  à 
la  B.;  ainsi  elle  n'aura  pas  lieu  de  s'y  ennuyer,  elle  ne  peut  avoir 
qu'une  personne  avec  elle,  c'est  pourquoi  elle  doit  choisir  ou  de  la 
femme  de  l'exempt,  ou  de  la  fille  que  M.  de  Saint-Mars  a  ordre  de 
lui  donner.  Il  l'a  logée  dans  une  tour  où  est  la  dame  de  Montroyal, 
où  il  se  propose  aussi  de  leur  laisser  un  commerce  libre  ensemble. 
Voilà  tout  ce  qui  se  peut  faire  de  mieux  pour  elle,  car  il  n'y  a  pas 
apparence  que  dans  l'état  de  grossesse  où  elle  est,  elle  eût  curiosité 
de  voir  bien  du  monde  du  dehors.  A  l'égard  de  Clément',  je  crois 
qu'il  est  inutile  de  le  prier  de  ne  se  point  charger  des  lettres  du 
prince  de  Léon  pour  elle.  Sa  sagesse  et  sa  bonne  conduite  nous 
mettent  hors  de  tout  soupçon  sur  ce  sujet;  il  est  bon  que  vous  lui 
parliez  sur  cela  fortement.  ;(B.  A.) 

1.  Julien  Clément j  natif  d'Arles,  chirurgien  accoucheur.  Le  Roi  l'avait  annobli,  à 
condition  qu'il  exercerait  toujours.  Mort  en  1729,  âgé  de  80  ans. 


FLORENCE.  391 

LA  FLORENCE  A  M.    D'ARGENSON. 

7  mars  1708. 

Monsieur  veut  bien,  par  sa  bonté,  me  permettre  de  lui  dire  que 
je  ne  me  suis  point  attiré  de  lui  d'être  privée  de  son  souvenir.  La 
seule  consolation  de  la  pauvre  prisonnière  est  d'attendre  le  samedi 
comme  le  messie,  pour  le  seul  plaisir  de  vous  voir;  mais  ne  sachant 
plus  le  moment,  monsieur  me  permettra  de  lui  demander  son 
avis  sur  ce  que  je  veux  faire,  qui  est  d'avoir  entièrement  tout  ce 
qui  consiste  de  mes  bardes  de  femme,  tant  en  linge  qu'en  babits; 
en  un  mot  tout,  hors  mes  meubles,  que  j'espère  bien  qu'on  ne  me 
refusera  pas,  quand  il  sera  temps  de  les  demander.  Je  vous  prie  de 
vouloir  bien  n'être  pas  contre  mes  sentiments,  comme  de  vouloir 
bien  aussi  ne  pas  abandonner  si  longtemps  cette  pauvre  prison- 
nière, qui  met  toutes  ses  espérances  présentes  et  à  venir  entre  vos 
mains.  De  grâce,  que  je  finisse  ce  commerce  continuel  dedans  la 
maison  de  cette  rue  Sainte-Claude,  qui  empêche,  à  ce  qui  me 
paraît,  les  aimables  idées,  lesquelles,  je  crois,  que  l'on  est  rempli, 
et  qui  me  tiennent  encore  aujourd'hui  si  parfaitement  prisonnière. 
Si  j'ose  mettre  ici  ce  que  je  pense,  c'est  qu'en  vérité  je  suis  lasse  de 
ce  petit  paon-là.  Si  vous  n'avez  pas  pitié  de  moi,  je  mourrai  d'im- 
patience. C'est  sur  vous  sur  qui  je  compte;  pardonnez-moi  tant  de 
liberté,  et  permettez-moi  de  vous  dire  de  vous  en  prendre  à  vos 
airs  de  bonté,  auxquels  vous  m'avez  accoutumée  ;  au  nom  de  Dieu, 
continuez-les-moi  ;  mais  je  n'en  serai  point  certaine  lorsque  vous 
me  priverez  si  longtemps  de  l'honneur  de  votre  présence. 

Apostille  de  M.  d'Argenson  —  Rien  à  répondre,  mais  je  lui  par- 
lerai samedi  prochain.  (B.  A.) 


l'exempt   BAZIN   A   M,   D'ARGENSON. 

23  juin  1708. 

Vous  voulez  bien  me  permettre  de  vous  informer  d'un  petit  acci- 
dent qui  nous  est  arrivé,  le  jour  que  mon  épouse  est  sortie  de 
la  B.;  nous  avons  oublié  dans  le  carrosse  qui  nous  a  conduit 
chez  moi,  un  paquet  de  linge  sale  appartenant  à  M'"'  Florence, 
dans  lequel  sont  sept  chemises,  des  chauffoirs,  camisoles  et  autre 
linge  appartenant  à  son  usage.  J'en  ai  fait  la  demande  au  cocher, 
qui  m'a  dit  qu'en  entrant,  il  avait  trouvé  le  guet,  qui  l'avait  obligé  à 


392  FLORENCE. 

ramener  les  gens  d'une  noce  à  la  Montagne-Sainte-Geneviève,  et 
qu'il  n'a  point  vu  le  paquet.  Comme  il  ne  serait  pas  impossible 
que  le  cocher  en  voulût  faire  son  profit,  je  l'ai  mandé  en  votre 
hôtel,  où  j'espère  que  vous  aurez  la  bonté  de  l'intimider,  aussi 
bien  que  sa  maîtresse,  qui  doit  être  responsable  de  ses  cochers. 
Cela  est  d'autant  plus  fâcheux  que  la  demoiselle  Florence  n'en  a 
pas  plus  qu'il  ne  lui  en  faut  pour  le  moment.  Si,  en  faisant  assigner 
la  maîtresse,  cela  pouvait  produire  quelque  effet,  je  le  ferais  volon- 
tiers. J'attends  l'honneur  de  vos  ordres. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  Rien  à  répondre  par  écrit,  mais 
verbalement,  et  joindre  aux  autres  papiers  qui  concernent  cette 
affaire.  (B.  A.) 


CLÉMENT  L'ACCOUCHEDR  A   M.    D'ARGENSON. 

La  personne  que  vous  savez  est  accouchée  d'une  fille;  l'une  et 
l'autre  se  portent  bien  ;  il  serait  nécessaire  que  j'eusse  l'honneur 
de  vous  voir  pour  recevoir  vos  ordres;  ayez  la  bonté  de  m'en  faire 
dire  l'heure  pour  aujourd'hui,  je  me  rendrai  h  votre  hôtel. 
Mercredi,  27  juio  1708. 

7  août  1708. 

J'ai  lu  votre  présente  réponse;  je  vous  suis  bien  obligé  de  toutes 
vos  bontés  et  de  toutes  vos  attentions.  Je  vous  prie  de  me  faire 
l'honneur  de  me  les  continuer. 

M"®  Florence  m.e  dit  hier  que  vous  lui  aviez  fait  espérer  qu'elle 
Eorlirnit  de  chez  moi  jeudi  prochain,  ce  qui  me  paraît  ne  pouvoir 
se  faire  pour  deux  raisons  :  la  première  de  nécessité  par  rapport  à 
l'ordre  que  ces  paroles  suivantes  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous 
montrer,  portent  :  gardez-la  chez  vous  jusqu'à  ce  que  vous  ayez  de 
mes  nouvelles;  l'autre  raison  est  de  bienséance,  c'est  le  payement 
qui  devrait  être  fait,  et  qu'il  me  serait  désagréable  de  vous  aller 
fatiguer  pour  me  le  faire  faire.  Cette  demoiselle  m'a  ajouté  que 
vous  lui  aviez  dit  qu'il  me  serait  donné  500  livres  et  200  livres  pour 
la  garde;  vous  savez  que  je  vous  ai  demandé  30  louis  d'or  et  un 
écu  par  jour  pour  la  garde.  Il  me  paraît  que  cette  demande  n'a  rien 
que  de  raisonnable;  je  suis  si  peu  accoutumé  d'en  faire  pour  pa- 
reilles choses,  que  j'ai  eu  de  la  peine  à  vous  faire  celle-ci,  comme 
je  l'ai  encore;  ayez  la  bonté  de  me  faire  savoir  si  vous  trouvez  bon 
que  j'écrive  à  la  cour  pour  recevoir  mon  ordre,  et  si  vous  aurez 


FLORENCE.  393 

celle  de  me  faire  donner  ledit  payement  avant  que  cette  demoiselle 
sorte  de  chez  moi.  Pardon  de  toutes  mes  importnnités;  j'espère  que 
vous  les  ferez  finir  au  plus  tôt,  par  l'amitié  dont  vous  m'honorez. 

Paris,  7  août  1708. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  Celte  lettre  est  de  M.  Clément;  à 
joindre  aux  autres  papiers  qui  concernent  cette  affaire.  La  demoi- 
selle Florence  ne  sortira  pas  sans  un  nouvel  ordre  du  Roi.  Au  sur- 
plus, je  parlerai  à  M.  le  duc  deRohan,  suivant  les  intentions  de  S.  M. 

(B.  A.) 

7  août  1708. 


PONTCnARTRATN    A    M.    L'ARGENSON. 

8  août  1708. 

J'écris  à  Clément  de  laisser  Florence  entièrement  libre.  Je 
mande  en  même  tem.ps  à  M.  le  duc  de  Rohan,  que  l'intention  du 
Roi  est  qu'il  paye  Clément,  et  les  autres  frais  qui  ont  été  faits  pour 
celte  personne,  et  S.  M.  m'ordonne  de  vous  écrire  d'y  avoir  atten- 
tion, en  sorte  qu'il  n'en  soit  plus  parlé,  et  mandez-moi  ce  que  vous 
ferez. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  Elle  est  libre;  j'attendrai  le  re- 
tour de  M.  le  duc  de  Rohan  pour  lui  parler  de  tous  les  frais  qui 
montent  à  une  somme  plus  considérable  qu'il  ne  s'y  attendait. 

(B.  A.) 


M.   D'ARGENSON   A   PONTCHARTRAIN. 

12  août  1708. 

J'ai  différé  de  répondre  à  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'hon- 
neur de  m'écrire  touchant  la  sortie  de  la  demoiselle  Florence, 
parce  que  je  voulais  vous  pouvoir  rendre  compte  de  ce  que  m'au- 
rait dit  M.  le  duc  de  Rohan,  à  qui  vous  m'aviez  ordonné  de  parler 
sur  ce  sujet  ;  mais  ayant  été  cinq  ou  six  fois  à  sa  porte  sans  le  pou- 
voir joindre,  parce  qu'il  est  presque  toujours  dans  sa  maison  de 
Bercy,  où  il  n'est  pas  aisé  de  le  voir  ;  je  crois  que  sans  attendre  da- 
vantage, il  est  juste  de  débarrasser  le  sieur  Clément  de  cette  de- 
moiselle, ou  pour  mieux  dire  de  les  débarasser  l'un  et  l'autre.  Elle 
se  propose  de  se  retirer  dans  un  couvent  et  de  chercher  dans  une 
oisiveté  tranquille  et  régulière,  plus  de  repos  qu'elle  n'en  a  trouvé 
jusqu'à  présent,  dans  un  genre  de  vie  où  régnaient  l'agitation  et  le 


394  FLORENCE. 

désordre  ;  mais  en  attendant,  elle  logera  dans  la  maison  où  sont 
encore  tous  ses  meubles,  et  que  le  mariage  de  M.  le  prince  de  Léon 
a  rendue  vide  i  ;  je  pense  que,  dans  ces  circonstances,  on  peut  sans 
aucun  inconvénient  lui  rendre  une  entière  liberté,  et  qu'il  y  a  tout 
lieu  d'espérer  qu'elle  n'en  abusera  pas  sitôt.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    d'ARGENSON. 

21  août  1708. 

M.  le  duc  de  Roban  ^  se  rend  toujours  difficile  sur  le  payement 
de  ce  qui  est  dû  pour  Florence;  ainsi  que  vous  le  verrez  par  la 
dernière  lettre  qu'il  m'a  écrite,  et  dont  je  vous  envoie  copie  ;  je  lui 
mande  iort  sérieusement  que  le  Roi  n'entend  pas  l'obliger  de  nour- 
rir l'enfant,  mais  que  pour  ce  qui  est  dû  à  la  femme  qui  l'a  sevré  et 
à  Clément,  et  pour  la  dépense  de  ses  couches,  et  pour  la  nourri- 
ture de  l'enfant  jusqu'à  présent,  S.  M.  veut  absolument  qu'il  le 
paye  ;  ainsi,  tenez-y  la  main. 

Apostille  de  M.  d'Argenson — M.  de  Roban  a  presque  toujours  été 
à  la  campagne;  je  tâcherai  de  le  joindre  lundi;  sa  lettre  fait  con- 
naître qu'il  est  dans  la  disposition  de  payer  la  dépense  faite  par 
rapport  à  la  femme,  qui  était  avec  la  Florence  à  la  B.  Je  crois  qu'il 
ne  fera  aucune  difficulté  pour  les  frais  de  capture,  et  il  n'y  aura 
que  les  frais  de  couche  et  de  nourriture  d'enfant  sur  lesquels  il  se 
rend  difficile. 

M.  le  prince  de  Léon  a  payé  le  premier  mois  de  nourrice,  et  il  a 
promis  de  continuer.  (B.  A.) 


LE    DUC    DE    ROUAN  3   A    PONTCHARTRAIN. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  qui 
m'a,  je  vous  avoue,  bien  étonné.  Il  y  a  longtemps  que  j'ai  envoyé 
chez  M.  d'Argenson  pour  savoir  ce  qu'il  fallait  pour  la  femme  qui 
a  été  avec  Florence  à  la  B.  ;  car,  comme  c'est  lui  qui  me  l'a  don- 

1.  Le  prince  de  Léon  s'était  bien  vite  consolé  de  la  perte  de  Florence,  et  comme  il 
ne  faisait  jamais  rien  comme  les  autres,  il  s'avisa  d'enlever,  malgré  les  deux  familles, 
M""  de  Roquelaure,  dans  le  couvent  de  Montmartre^  et  l'épousa  secrètement. 

2.  Le  duc  de  Rohan  était  fort  avare  et  laissait  mourir  de  faim  sa  femme  et  ses 
enfants,  quoiqu'il  fût  riche  de  50,000  écus  de  rente. 

3.  Louis  de  Rohan  Chabot,  duc  de  Roban,  prince  de  Léon,  comte  de  Porrhoet,  mort 
en  1727,  âgé  de  75  ans.  Sa  femme,  Marie-Elisabeth  de  Bec,  était  fille  du  marquis 
de  Vardes. 


FLORENCE.  395 

née  pour  la  mettre  auprès  d'elle,  j'ai  toujours  prétendu  la  payer, 
comme  nous  avons  fait  tous  les  mois,  toutes  les  dépenses  de  Flo- 
rence, pendant  sa  prison,  sur  les  mémoires  de  M.  de  Bernaviile; 
mais  comme  elle  est  sortie  sans  que  j'en  aie  rien  su,  et  que  je  ne 
m'ensuis  pas  informé,  je  ne  sais  pas  ce  qu'elle  est  devenue;  il  y  a 
apparence  qu'elle  est  en  bonne  condition;  elle  a  eu  plusieurs  en- 
fants dont  je  ne  me  suis  jamais  mêlé  ;  ainsi,  je  ne  me  mêlerai  pas 
de  celui-ci  davantage  ;  c'est  à  ceux  qui  les  font  à  les  nourrir  s'ils 
veulent  ou  à  les  mettre  aux  Enfants  trouvés.  Le  Roi  est  trop  juste 
pour  obliger  un  homme  comme  moi,  de  nourrir  et  d'entretenir 
des  enfants  qui  ne  sont  pas  à  lui.  Si  c'est  pour  soulager  le  prince 
de  Léon  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire,  le  Roi  lui- 
même  m'a  dit  qu'il  le  fallait  avoir;  je  lui  ai  pourtant  donné  tout  ce 
que  j'ai  pu  et  ne  lui  en  donnerai  pas  davantage  ;  j'ai  assez  de  mes 
propres  enfants  à  qui  il  faut  que  je  songe  présentement,  et  qui  me 
dépensent  beaucoup,  et  je  n'ai  jamais  vu  qu'on  obligeât  un  père 
de  nourrir  les  bâtards' de  son  fils;  les  autres  enfants  sont  fort  soi- 
gneux de  le  cacher  à  leur  famille  ;  je  suis  sûr  que  si  pareille  chose 
vous  était  arrivée,  vous  le  cacheriez  avec  grand  soin  à  M.  le  chan- 
celier, et  vous  n'auriez  pas  recours  au  Roi  pour  lui  faire  nourrir  vos 
bâtards;  cela  serait  de  très  mauvais  exemple  pour  tous  les  enfants 
de  famille,  et  le  Roi  est  trop  plein  de  piété  pour  vouloir  autoriser 
un  pareil  scandale,  et  la  perte  de  toutes  les  maisons  du  royaume'. 

(B.  A.) 

PONTCHARTRAIN   A  M.   D'ARGENSON. 

30  août  nos. 

Après  toutes  les  lettres  que  j'ai  écrites  à  M.  le  duc  de  Rohan,  il 
n'y  a  pas  lieu  de  douter  qu'il  ne  satisfasse  promptement  aux  dé- 
penses qui  ont  été  faites  pour  Florence,  c'est  de  quoi  le  Roi  veut 
que  vous  le  pressiez  vivement.  A  l'égard  de  cette  fille,  S.  M.  sera 
bien  aise  que  vous  preniez  des  mesures  pour  vous  faire  rendre 
compte  de  sa  conduite.  (B.  A.) 


M.    D'ARGENSON    A   PONTCHARTRAIN. 

1"  septembre  1708. 

M.  le  duc  de  Rohan  m'a  fait  demander  un  état  que  je  lui  enverrai 

1.  Assurément  cette  lettre  n'est  pas  écrite  par  un  père  bien  tendre,  mais  on  ne  peut 
s'empêcher  d'en  admirer  la  brutalité  pratique  et  le  bon  sens. 


39tj  FLORENCE. 

incessamment  ;  il  est  encore  incommodé,  et  l'on  a  été  obligé  de  lui 
faire  une  opération;  il  sort  cependant  quelquefois,  mais  il  retourne 
coucher  presque  tous  les  jours  à  sa  maison  de  Bercy. 

Florence  est  dans  la  sienne,  voit  fort  peu  de  monde,  et  il  ne 
m'est  rien  revenu  qui  puisse  exciter  contre  elle  le  moindre  soupçon  ; 
elle  dit  toujours  qu'elle  veut  se  retirer  dans  un  couvent;  mais  le 
choix  n'en  est  pas  encore  fait  *. 


PONTGHARTRAIN    A    M.    D'aRGENSON. 

3  septembre  1708. 

Plus  M.  le  duc  de  Rohan  se  rend  difQcile  pour  le  payement  des 
dépenses  de  Florence  dont  il  est  tenu,  plus  le  Roi  veut  absolument 
qu'il  les  paye.  Je  ne  crois  pas,  après  ce  que  je  lui  en  écris  aujour- 
d'hui, qu'il  en  fasse  encore  difficulté.  S.  M.  souhaite  que  vous  y 
teniez  la  main  et  que  vous  me  mandiez  ce  qui  se  passera  sur  ce 
sujet,  et  le  Roi  veut  que  vous  le  voyiez,  soit  à  Bercy,  soit  à  Paris. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  Répondre  suivant  la  réponse  de 
M.  de  Roban  à  qui  j'écrirai  encore  en  lui  renvoyant  les  derniers 
mémoires. 

H  septembre  170S. 
Vous  dites  que  M.  le  duc  de  Rohan  ne  sort  point,  à  cause  d'une 
opération  qui  lui  a  été  faite,  et  cependant  il  e.st  venu  ici  en  ce 
temps-là,  mandez-moi  quelle  était  sa  maladie,  et  au  surplus  tenez 
la  main  à  ce  qu'on  finisse  promptement  l'affaire  de  Florence  ;  S.  M. 
souhaite  aussi  que  vous  me  mandiez  de  temps  en  temps  des  nou- 
velles de  cette  fille. 

1.  État  des  dépenses  faites  pour  M.  le  duc  de  Rohan  à  l'occasion  de  laD^'e  Florence  : 
1°  A  Rivière,  pour  les  dépenses  et  déboursés  faits  pour  la  capture  de  la  D"e  Florence, 

92.5  liv.,  sur  quoi  il  a  reçu  500  liv.,  reste  dû 425  liv. 

Plus,  au  même,  pour  ses  peines  et  par  forme  de  gratificatiou 100    » 

A  M.  le  major  de  la  Bastille,  suivant  ses  mémoires,  pour  dépenses  extra- 
ordinaires dans  lesquelles  le  Roi  ne  veut  point  entrer 88     » 

Pour  la  DUe  Bazin,  qui  a  été  a  la  B.  auprès  de  la  D"e  Florence  pen- 
dant 165  jours 4no    » 

A  M.  Clément,  accoucheur,  tant  pour  lui  que  pour  la  garde 800    » 

1,813   liv. 
Plus 500    » 

2,313  liv. 
Nous  donnons  ce  mémoire  de  frais,  parce  qu'il  nous  a  paru  curieux  de  comparer  ce 
qu'un  enfant  coûtait  alors  pour  veuir  au  monde,  avec  les  dépenses  qu'entraînent  au- 
jourd'hui les  accouchements. 


FLORENCE,  397 

Apostille  de  M.  d'Argeiison,  —  II  se  porte  mieux,  il  a  satisfait  a 

tout,  à  la  réserve  de  Clément,  il  prétend  toujours  que  cette  dépense 

ne  doit  pas  être  sur  son  compte. 
Florence  continue  de  se  bien  conduire,  mais  elle  est  fort  mal  en 

argent  comptant. 

17  septerr.bre  1708. 

Clément  continue  de  demander  le  payement  de  ce  qui  lui  est  dû 
pour  Florence,  et  moi  je  continue  de  même  de  vous  dire  qu'il  faut 
que  M.  le  duc  de  Rohan  paye  cette  dépense,  et  que  vous  y  teniez 
la  main,  je  suis  étonné  de  n'avoir  point  de  vos  nouvelles  sur  cela. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  Je  n'ai  rien  à  ajouter  à  ce  que 
j'ai  eu  l'honneur  de  lui  répondre. 

23  septembre  1108. 

25  septembre  1708. 

Le  Roi  m'ordonne  de  parler  à  la  demoiselle  Florence,  je  vous 
prie  de  lui  faire  dire  de  se  trouver  chez  moi,  à  Paris,  quand  j'irai, 
je  ne  sais  quand  ce  sera,  à  moins  qu'elle  ne  voulût  venir  ici  ven- 
dredi matin,  ce  serait  le  plus  court  et  le  plus  sûr. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  Elle  n'a  pu  aller  h  Versailles  faute 
d'argent,  lorsqu'il  sera  à  Paris,  elle  aura  l'honneur  de  se  rendre 
dans  son  anti-chambre. 

1"  octobre  1708. 

Quand  les  inquiétudes  de  M.  le  duc  de  Rohan,  sur  la  maladie  de 
monsieur  son  fils  seront  passées,  il  faut  qu'il  finisse  ce  qui  regarde 
la  dépense  faite  pour  l'accouchement  de  Florence  ainsi  que  je  vous 
l'ai  déjà  dit  plusieurs  fois,  et  je  vous  prie  de  me  mander  ce  qui  se 
sera  fait. 

La  demoiselle  Florence  n'est  point  venue  me  parler,  comme  je 
vous  l'avais  mandé,  et  vous  ne  m'avez  point  fait  de  réponse  à  ma 
lettre  sur  cet  article. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  Je  lui  en  parlerai  incessamment. 

9  octobre  1708. 

Je  ne  compte  point  d'aller  sitôt  à  Paris,  ainsi  il  faut  que  made- 
moiselle Florence  vienne  à  Versailles  lorsque  le  Roi  y  sera  de  re- 
tour de  Marly,  parce  qu'il  faut  que  je  lui  parle. 

Le  Roi  veut  savoir  si  enfin  M.  le  duc  de  Rohan  a  payé  Clément, 
et  ce  qui  s'est  passé  sur  cela. 

Apostille  de  M,  d'Argenson.  —  Elle  m'a  fait  dire  encore  qu'elle 


398  FLORENCE. 

prendrait  la  liberté  de  vous  écrire,  et  qu'elle  se  rendrait  à  vos 
ordres  la  première  fois  qu'elle  vous  saurait  à  Paris.  (B.  A.) 


M.  d'argenson  a  pontchartrain. 

J'ai  eu  l'honneur  de  vous  rendre  compte,  et  de  vous  informer  des 
dispositions  où  se  trouve  M,  le  duc  de  Rohan,  touchant  le  paye- 
ment de  M.  Clément  et  je  n'ai  rien  à  ajouter,  n'ayant  pu  voir  M.  le 
duc  de  Rohan  depuis  la  conversation  dont  je  vous  ai  rendu  compte, 
parce  qu'il  est  parti  pour  Moret;  j'envoie  pour  savoir  s'il  est  parti. 

(B.  A.) 

PONTCHARTRAIN   A    M.    D'ARGENSON. 

S.  M.  sera  bien  aise  de  savoir  comment  les  choses  se  passent 
depuis  la  convalescence  de  M.  le  prince  de  Léon,  si  la  récon- 
ciliation de  madame  de  Roquelaure,  de  M.  et  de  madame  de  Rohan 
avec  M.  le  prince  de  Léon  et  madame  sa  femme  subsiste,  si  l'amitié 
y  paraît  revenue,  s'ils  se  voient  souvent,  en  un  mot  tout  ce  qui  se 
passe  entre  eux  à  cet  égard,  mais  il  faut  observer  de  ne  point  dire 
que  le  Roi  le  veuille  savoir*.  (B.  A.) 


M.   d'argenson   a   PONTCHARTRAIN. 

Monsieur  et  madame  la  duchesse  ont  vu  monsieur  leur  fils, 
presque  tous  les  jours,  même  la  veille  de  leur  départ.  Madame  de 
Roquelaure  les  a  visités  aussi  plusieurs  fois,  mais  je  ne  crois  pas 
que  M.  le  duc  de  Rohan,  madame  la  duchesse,  ni  madame  de  Ro- 
quelaure aient  encore  permis  à  M.  de  Léon  et  à  madame  sa  femme 
de  leur  rendre  visite.  (B.  A.) 

1.  Une  fois  débarrassé  de  Florence,  le  duc  de  Rohan  ne  se  souciait  plus  de  remplir 
les  engagements  qu'il  avait  contractés  avec  son  fils;  un  des  principaux  était  de  lui 
faire  une  pension  dès  qu'il  se  serait  marié.  Le  prince  de  Léon  trouva  une  fille  de 
M™'=  de  Roquelaure,  laide,  bossue  et  montée  en  graine,  et  qui  se  croyant  pour  toujours 
vouée  au  célibat,  était  de  bonne  volonté;  le  duc  tardant  à  faire  le  contrat  de  rente, 
le  prince  tira  la  demoiselle  de  son  couvent,  où  il  la  renvoya  après  le  mariage  fait  et 
consommé.  Mais  ils  n'en  furent  pas  mieux  pour  cela,  M""^  de  Roquelaure  avait  cloitré 
sa  fille  afin  d'économiser  une  dot,  elle  refusa  de  financer  pour  une  impertinente  qui 
s'était  mariée  sans  consulter  sa  mère;  et  comme  il  fallait  bien  venger  la  majesté  pater- 
nelle outragée,  le  duc  de  Rohan  ne  leur  donna  pas  un  sou;  ils  passèrent  leur  vie  dans 
la  misère. 


FLORENCE.  399 

PONTCIIARTRAIN   A   M.    d'aRGENSON. 

Octobre  1708. 

J'ai  vu  la  demoiselle  Florence  qui  est  si  disposée  à  se  retirer 
dans  un  couvent  qu'elle-même  m"a  prié  d'expédier  un  ordre  pour 
l'y  faire  recevoir  ;  elle  souhaiterait  que  ce  fût  dans  celui  de  la  Ro- 
quette. Voyez,  s'il  vous  plaît,  à  en  chercher  un  où  on  veuille  bien 
la  recevoir,  auquel  cas  il  ne  faudrait  point  d'ordre,  ce  qui  serait  le 
mieux  en  tout  genre;  elle  m'a  dit  que  le  prince  de  Léon,  qui, 
comme  vous  savez  avait  promis  de  payer  la  pension  de  l'enfant 
qu'ils  ont  eu  ensemble,  ne  la  paye  cependant  point,  qu'il  en  fait 
de  même  de  la  pension  de  3,000  liv.  qu'il  lui  a  établie  par  un  con- 
trat, et  qu'elle  est  dans  la  résolution  de  le  poursuivre  en  justice 
pour  cela.  Je  crois  que  vous  ferez  plaisir  au  prince  de  Léon,  et 
charité  à  Florence  de  vous  entremettre  de  les  accommoder  sur 
cela,  et  de  tâcher  de  leur  épargner  un  procès  aussi  désagréable. 

(B.  A.) 

M.  d'argenson  a  pontchartrain. 

Paris,  5  novembre  1708. 

11  est  comme  impossible  que  je  puisse  procurer  à  la  demoiselle 
Florence  l'entrée  d'un  couvent,  puisque  M.  le  cardinal  de  Noailles 
peut  seul  dispenser  des  règles  qu'il  a  établies  sur  ce  sujet  ;  vous 
savez  même  qu'il  désire  qu'on  concerte  toujours  avec  lui  le  choix 
des  monastères,  où  le  Roi  juge  quelquefois  à  propos  de  faire  ren- 
fermer certaines  personnes  qui  pourraient  abuser  de  leur  liberté  ; 
et  qu'en  ces  occasions  vous  avez  souvent  pris  la  peine  de  lui  en 
écrire  ,  ainsi  mon  entremise  ne  serait  d'aucun  usage  à  la  demoi- 
selle Florence  et  ne  pourrait  que  lui  attirer  de  nouvelles  difficultés. 
Elle  m'a  cependant  fait  entendre  qu'on  était  dans  la  disposition  de 
la  recevoir  à  la  Roquette  dès  qu'il  y  vaquerait  une  place  *,  et  que 
ce  serait  apparemment  dans  fort  peu  de  temps. 

Pour  ce  qui  est  de  sa  pension  et  de  la  nourriture  de  son  enfant, 
j'en  ai  parlé  suivant  vos  ordres  à  M.  le  prince  de  Léon  qui  m'a 
expressément  assuré  qu'il  satisferait  exactement  à  ces  deux  obli- 
gations, j'ai  même  su  que  depuis,  les  mois  de  l'enfant  ont  été 
payés,  et  il  compte  de  payer  la  première  demi-année  de  la  pen- 

1.  G'est-à-dire  qu'en  payant  pension  Florence  serait  logée  et  nourrie  par  les  Hospi- 
talières dont  le  couvent  était  à  la  Roquette. 


400  LENOIR. 

sion  sur  le  premier  argent  qu'il  recevra  de  monsieur  son  père  ; 
ainsi  j'ose  vous  assurer  que  cette  affaire  ne  sera  pas  portée  en  jus- 
lice. 
Apostille  de  Ponlchartrain.  —  Bon,  tenir  la  main.         (B.  N.) 


LENOIR*;   LEBRUN^. 


Jansénisme. 


D'ARGENSON  au   cardinal  le   KOAILLES. 

15  octobre  1707. 
De  Sainte-Claude  n'est  pas  à  Port-Royal,  comme  V.  Ém.  l'aura 
su  par  la  réponse  de  M.  Paulet,  mais  j'apprends  qu'il  n'a  point 
paru  à  Paris  chez  monsieur  son  frère,  ni  môme  en  deux  autres 
maisons  qu'il  fréquentait  ordinairement  ;  je  continuerai  cepen- 
dant d'y  faire  observer,  et  je  renverrai  un  exprès  à  Port-Royal  dans 
quatre  ou  cinq  jours,  il  serait  fort  important  de  s'assurer  des  pa- 
piers de  l'abbaye,  mais  outre  que  je  doute  qu'on  en  trouve  dans 
les  chambres  de  Sainte-Claude,  qui  parait  s'être  précautionné  sur 
des  choses  moins  considérables,  on  ne  peut  être  trop  exact  à 
remplir  les  formalités  prescrites  quand  on  a  afî'aire  à  des  personnes 
qui  savent  si  bien  tirer  avantage  des  moindres  fautes  que  l'on 
commet  à  leur  égard.  Je  parlerai  fortement  sur  ce  s"jet  à  Sainte- 
Claude  si  on  peut  le  joindre,  et  V.  Ém.  sera  aussitôt  informée  de 
ce  que  j'en  aurai  pu  tirer.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    DE   BERNA  VILLE. 

Marly,  9  septembre  1710. 

Puisque  Lenoir  n'est  point  malade  et  même  qu'il  ne  désire  pas 
de  voir  sa  parente,  il  faut  le  faire  savoir  à  cette  parente,  lorsqu'elle 
se  présentera,  afin  qu'elle  ne  vienne  plus  faire  cette  demande;  mais 
il  faudrait  tâcher  de  disposer  cet  homme  à  écouter  l'instruction 

1.  Ordres  d'entrée  du  16  novembre  1707;,  et  de  sortie  du  19  novembre  1715. 

2,  do  18        do  d"  —  1716. 
Ordres  contre-sisués 


LEBRUN.  401 

sur  ses  erreurs,  et  pour  cet  effet  lui  faire  voir  le  P.  Riglet,  ou  en 
cas  qu'il  ait  de  la  répugnance,  le  prêtre  de  Saint-Paul,  dont  vous 
vous  serviez,  il  n'y  aurait  pas  même  de  mal  que  vous  en  parlassiez 
à  M.  le  cardinal  de  Noailles  ;  en  cas  que  vous  trouviez  en  cet 
homme  quelque  disposition  à  vouloir  s'instruire;  mandez-moi  ce 
que  vous  ferez.  (B.  A.) 

PONGHARTRAIN   A    M.    D'ARGENSON. 

18  janvier  1713, 

S.  M.  a  appris  avec  plaisir  !a  satisfaction  que  l'on  a  à  Saint- 
Lazare  de  la  bonne  conduite  de  M.  Lebrun  Desmarettes,  et  j'écris 
aujourd'hui  à  M.  l'évêque  d'Orléans  pour  savoir  s'il  est  vrai  qu'il 
veuille  le  recevoir  à  présent  dans  son  diocèse. 

1"  février  1713. 

M.  l'évêque  d'Orléans  m'ayant  écrit  qu'il  consentait  volontiers  à 
recevoir  M.  Lebrun  Desmarettes,  le  Roi  veut  bien  lui  permettre  de 
se  retirer  à  Orléans,  et  je  vous  envoie  l'ordre  pour  sa  sortie  de 
Saint-Lazare,  mais  vous  lui  ferez  entendre  que  le  Roi  ne  lui  accorde 
sa  liberté  que  pour  3  mois  et  qu'elle  ne  sera  continuée  qu'autant 
qu'il  en  aura  su  faire  un  bon  usage,  et  qu'il  aura  l'approbation  de 
son  évoque.  (A.  N.) 


RAPPORT  DE   1715. 

Claude  Lenoir  de  Saint-Claude. 

Le  motif  de  sa  détention  était  connu  du  Roi,  et  M.  de  Ponchar- 
train  en  est  parfaitement  informé,  ses  papiers  ont  été  examinés 
dès  les  premiers  temps  de  sa  détention,  el  quoique  l'affaire  de 
Port-Royal-des-Champs  soit  terminée  depuis,  ses  dispositions  per- 
sonnelles n'ont  pas  permis  de  le  rendre  libre;  on  lui  donna  d'abord 
des  livres  et  il  s'amusa  à  apprendre  l'anglais  qu'Arnold,  qui  depuis 
est  sorti  de  la  B.,  prenait  soin  de  lui  enseigner. 

Sa  santé  a  toujours  été  assez  bonne,  quoique  son  régime  de  vie 
soit  fort  austère,  et  sa  docilité  ne  s'est  jamais  démentie,  mais  il    ^ 
continue  d'être  fort  entêté  de  ses  sentiments  et  fort  indocile  aux 
décisions  de  l'Eglise. 

Il  n'a  pas  voulu  voir  le  P.  Riglet,  quoique  les  décisions  qui  sui- 
vaient mon  étal  de  1710  me  recommandassent  de  l'y  exhorter. 
Tout  ce  qu'on  a  pu  obtenir  de  lui  dans  la  suite,  c'est  qu'il  verrait 

26 


402  LENOIR. 

le  P.  de  la  Baume,  mais  ils  se  sont  séparés  sans  se  persuader  et  par 
conséquent  sans  rien  conclure. 

La  décision  de  M.  de  Pontcharlrain  sur  l'état  de  171 1   fut  qu'il 
n'y  avait  rien  à  faire  à  son  égard  quant  à  présent. 

Ainsi  le  P.  de  la  Beaume  n'ayant  pu  obtenir  qu'il  se  soumît  aux 
décisions  de  l'Église,  ni  même  qu'il  voulût  entrer  davantage  en 
conversation  avec  ce  jésoite  sur  les  points  de  doctrine.  En  171H  je 
me  trouvai  obligé  de  dire  qu'il  n'y  avait  aucun  changement  dans 
les  dispositions  de  ce  prisonnier  qui  disait  toujours  qu'il  était  un 
pauvre  laïque  qui  n'entendait  point  ces  matières-là  et  changeait 
aussitôt  de  discours. 

L'année  dernière  je  le  trouvai  dans  les  mêmes  persuasions,  ce  qui 
m'obligea  d'être  toujours  du  même  avis  à  son  égard.    (B.  N.) 


PERRAULT   A   M.    DE    MARVILLE,    LIEUTENANT   DE   POLICE. 

2  janvier  1743. 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte  que  Lenoir,  jadis  avocat, 
surnommé  Sainte-Claude,  et  connu  sous  ce  nom-là  seul,  dans  la 
paroisse  de  Sainl-Étienne  du  Mont,  sur  laquelle  il  demeurait,  rue 
Bordet,  est  décédé  chez  lui,  la  nuit  du  29  au  30  décembre,  dans 
une  maison  nommée  anciennement  l'hôtel  de  Saint-Paul;  j'ai  aussi- 
tôt été  informé  de  sa  mort  et  je  me  suis  transporté  chez  lui  où  j'ai 
trouvé  un  grand  concours  de  monde,  j'en  ai  vu  plusieurs  dont  les 
uns  emportaient  des  morceaux  de  sa  paillasse,  de  son  bois  de  lit, 
de  ses  vêtements,  même  de  ses  cheveux  et  autres  choses  qui 
avaient  servi  ou  touché  sa  personne,  le  nommé  —  principal  du 
collège  de  —  a  emporté  le  bâton  dont  le  défunt  s'était  servi  pour 
marcher.  La  presse  était  si  grande  que  dans  la  montée  ou  dans  sa 
chambre  il  s'y  est  perdu  des  montres,  des  mouchoirs  et  autres 
choses  qui  ont  été  volées.  Son  cadavre  a  resté  jusqu'au  lundi  matin 
sans  être  enterré,  et  a  été  exposé  tout  à  découvert  et  les  yeux 
ouverts,  à  la  vénération  du  peuple,  jusqu'au  moment  de  l'enterre- 
ment qu'il  a  été  enseveli  et  mis  dans  la  bière,  Cet  enterrement  a 
été  fait  par  le  curé  qui  était  son  confesseur  et  par  son  clergé,  le 
cortège  était  des  plus  nombreux,  il  y  avait  même  des  gens  à  équi- 
page, le  chant  pendant  la  marche  et  pendant  la  grand'messe  a  été 
plus  lugubre  qu'à  l'ordinaire.  On  l'a  ensuite  inhumé  dans  le  petit 
cimetière  où  tout  le  monde  s'est  porté  en  foule.  Je  les  ai  vus,  et 


COMTE  DE  TONiNERRE.  403 

même  des  chevaliers  de  Sainl-Louis,  faire  leurs  prières  en  grande 
dévotion,  et  les  continuer  longtemps  après  l'inhumation,  et  j'en  ai 
vu  qui  emportaient  jusqu'à  de  la  terre  de  son  tombeau.  Le  bedeau 
et  le  suisse  ont  été  contraints  de  les  mettre  dehors  de  force. 

Il  a  resté  6  années  à  Port-Royal  et  il  fut  arrêté  et  conduit  à  la  B. 
où  il  a  resté  14  années,  d'où  il  en  est  sorti  aveugle. 

janvier  1743. 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte  qu'en  conséquence  de  vos 
ordres  qui  m'ont  été  donnés  par  M.  Duval,  votre  secrétaire,  pour 
savoir  ce  qui  s'est  passé  depuis  l'enterrement  du  sieur  Lenoir,  dit 
Sainte-Claude,  je  me  suis  porté  sur  les  lieux,  où  Ton  m'a  dit  qu'at- 
tendu que  ce  petit  cimetière  où  il  est  inhumé  est  toujours  fermé, 
il  n'y  entre  personne,  mais  qu'ayant  été  inhumé  la  tête  du  côté  du 
chœur  de  l'église,  et  les  pieds  vers  l'autre  extrémité  opposée,  M.  le 
curé,  après  l'inhumation  faite,  l'a  fait  changer  d'attitude  et  l'a  fait 
mettre  les  pieds  du  côté  de  l'église  ;  qu'il  a  en  conséquence  en  face . 
Comme  l'endroit  où  il  est,  est  une  fosse  qui  n'est  pas  encore  pleine, 
peut-être  que  M.  le  curé  l'a  fait  mettre  ainsi  pour  le  mieux  distin- 
guer des  autres  qui  sont  tous  comme  était  le  sieur  Lenoir;  il  court 
un  certain  bruit  sourd  dont  je  n'ai  pu  apprendre  autre  chose,  si  ce 
n'est  qu'il  a  fait  un  miracle,  mais  on  ne  détaille  rien.    (B.  A.) 


Comte   DE   TONNERRE». 
Meurtre. 

PONTCHARTRAIN   A    M.    DE   SAlNT-M4^RS. 

Versailles,  27  novembre  1707. 

Le  Roi'  a  ordonné  que  M.  le  comte  de  Clermont  ^  sera  mis  à  la  B. , 
où  il  doit  rester  pendant  un  an  ;  je  vous  en  donne  avis,  afin  que 
vous  puissiez  lui  donner  un  logement  qui  lui  convienne,  qui  sera 
meublé  par  madame  de  Tonnerre,  sa  mère,  et  au  surplus  souffrir 

1.  Ordre  d'entrée  du  27  novembre  1707.  Contre-signe  Poatchartrain. 

Saint  Simon  dit  que  M.  de  Tonnerre  était  une  manière  d'hébété  fort  étrange,  qui 
passait  sa  vie  tout  seul  dans  sa  chambre  à  la  campagne;  il  avait  tué  le  fds  de  M.  Amelol 
d'un  coup  de  fusil  dans  une  partie  de  chasse. 

2.  Philippe-Eynard,  comte  de  Clermont  de  Tomierre.  il  épousa  en  1708  une  fdle  du 
comte  de  Blau/ac.  Mort  le  19  a(.ùt  1751. 


404  BElNCIOLIM. 

qu'elle  lui  envoie  les  maîtres  et  autres  gens  qui  lui  seront  néces- 
saires pour  son  instruction,  en  sorte  qu'il  ne  perde  pas  son  temps  ; 
il  peut  voir  le  monde. 

Versailles,  4  décembre  1707. 

Madame  la  comtesse  de  Tonnerre  '  fait  état  d'envoyer  M.  son  fils 
à  la  B.,  aussitôt  qu'il  sera  à  Paris,  sans  attendre  que  les  lettres  de 
grâce  qu'il  a  obtenues  soient  entérinées,  et  comme  dans  la  suite 
il  aura  besoin  d'aller  au  Palais  pour  l'entérinement,  le  Roi  trouve 
bon  que  vous  l'y  envoyiez  par  M.  de  Bernaville,  sans  autre  précau- 
tion, étant  sûr  qu'il  n'abusera  pas  de  cette  sortie;  M.  de  Bernaville 
le  ramènera  aussi,  s'il  vous  plaît. 

Versailles,  27  décembre  1707. 

On  ne  peut  donner  à  M.  le  comte  de  Clermont  que  deux  per- 
sonnes avec  lui,  ainsi  c'est  à  madame  sa  mère  à  faire  choix  des 
deux  qu'elle  veut  être  admises  à  la  B.  (A.  N.) 


BENCIOLINP. 


Escroc. 

LE   COMMISSAIRE   SOCQUARD   A   M.   D'aRGENSON. 

Samedi)  17  décembre  1707. 

De  Malespine,  qui  a  dit  se  nommer  de  Magny,  dans  le  Temple,  a 
demeuré  trois  ans  dans  la  ville  de  Tours,  où  il  y  a  fait  une  grosse 
figure,  ayant  deux  valets  de  chambre,  trois  laquais,  un  carrosse 
magnifique,  a  donné  plusieurs  bals  aux  dames  de  Tours,  entre 
autres  un  à  madame  de  la  Place,  qui  lui  coûta  oOO  écus. 

Toutes  les  dames  de  Tours  étaient  jalouses  les  unes  des  autres, 
principalement  mademoiselle  de  Laroche-Moreau  ;  de  Malespine 
passait  pour  un  homme  puissant  en  biens  et  en  qualité. 

A  dit  qu'il  était  connu  de  M.  le  maréchal  de  Catinat,  de  madame 
la  comtesse  de  Furstemberg,  que  son  père  était  un  homme  fort 

1.  Marie  de  Hanyvel,  fille  du  comte  de  Mennevillette,  secrétaire  des  commande- 
ments de  Monsieur,  morte  le  17  décembre  1727. 

2.  Ordres  d'entrée  du  20  décembre  1707,  et  de  sortie  du  23  avril  1708. 
Contre-si'îaés  Pontchartrain. 


BENCIOLINI.  405 

riche  qui  lui  donnerait  bien  20,000  écus  à  dépenser  tous  les  ans  au 
moins. 

On  l'appelait  en  la  ville  de  Tours  M.  Ferrario. 

Madame  de  la  Roche-Moreau,  c'est  celle  qui  l'a  envoyé  de  Tours 
à  Paris,  à  la  dame  Meusnier,  marchande  mercière,  qui  demeure 
près  des  Filles-Dieu,  au  Carneau  d'or,  ne  pouvant  plus  demeurer  à 
Tours,  à  cause  de  ses  dettes  qui  vont  à  25,000  écus.  Il  a  dit  qu'il 
attendait  de  chez  lui  une  grosse  lettre  de  charge  pour  payer  toutes 
ses  dettes,  et  qu'après  cela  il  paraîtrait  à  Paris  selon  sa  qualité. 

Boigautier,  Bobe,  Volivet,  son  hôte  à  Tours,  et  un  rôtisseur,  sont 
ses  créanciers. 

A  mis  en  gage  chez  la  Guédon,  demeurant  rue  de  Verneuil,  fau- 
bourg Saint-Germain,  chez  un  boulanger,  à  la  deuxième  chambre, 
trois  housses  de  drap  écarlate  galonné  d'argent,  un  habit  de 
velours  noir,  un  habit  écarlate,  un  habit  bleu,  un  habit  pinchi- 
nat;  tous  ses  habits,  dit-on,  lui  ont  été  rendus,  à  la  réserve  de 
l'habit  bleu,  et  ce  sont  les  dames  Thierry  et  Meusnier  qui  ont  donné 
tous  ces  habits  à  la  Guédon,  qui  a  fait  prêter  à  raison  de  3  à  4  sols 
d'intérêt  par  mois  pour  écu. 

Voilà  deux  lettres,  l'une  du  sieur  Ferrario,  où  il  a  signé  de 
Magny,  adressante  à  la  demoiselle  Thierry,  chez  la  demoiselle 
Meusnier,  et  l'autre  est  écrite  par  madame  de  la  Roche-Moreau, 
dans  laquelle  elle  parle  du  sieur  Ferrario,  sous  le  nom  d'une  dame. 

Il  faut  qu'il  y  ait  bien  du  mystère  là-dessous,  ou  qu1l  y  ait  bien 
des  dupes,  et  que  ce  M.  de  Malespine  soit  un  bon  chevalier  d'in- 
dustrie. 

Vous  me  le  renverrez  avec  la  minute  de  mon  procès-verbal. 

(B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    D  ARGENSON. 

21  décembre  1707. 

J'écris  à  Venise  pour  avoir  les  éclaircissements  que  vous  désirez 
au  sujet  de  Benciolini,  originaire  de  Vérone;  vous  pouvez  néan- 
moins vous  en  informer  sous  main,  chez  M.  l'ambassadeur  de 
Venise. 

J'écris  de  même  à  M.  Turgot.  pour  savoir  ses  dettes  dans  la  géné- 
ralité de  Tours,  et  de  quelle  manière  il  les  a  contractées;  et  en 
attendant  ces  éclaircissements,  le  Roi  veut  qu'il  soit  conduit  à 


406  BENCIOLINI, 

la  B.,  suivant  l'ordre  que  je  vous  envoie,  et  que  vous  l'interrogiez  à 
fond  sur  toutes  les  choses  sur  lesquelles  vous  croirez  devoir  l'inter- 
roger, pour  connaître  qui  il  est  et  quelles  étaient  ses  vues. 

Mandez-moi  qui  est  cette  fille  de  22  ans  qui  a  été  trouvée  avec 
lui  àClignancourt. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  Elle  passe  pour  une  assez  honnête 
flUe  qui,  apparemment,  a  fait  une  faute  ;  elle  est  brodeuse,  son 
père  est  un  compagnon  brasseur  qui  travaille  chez  Nicolle,  bras- 
seur, au  Port-Anglais,  à  qui  je  l'ai  fait  remettre.  (B.  A.) 


M.  TURGOT,  INTENDANT  DE  TOURS,  A  M.  DE  PONTCHARTRAIN. 

Amboise,  29  décembre  1707. 
J'ai  reçu  la  copie  du  mémoire  qui  vous  a  été  donné  par  M.  Ben- 
ciolini,  qui  a  été  arrêté  à  Paris,  je  crois,  par  les  soins  de  M.  d'Ar- 
genson, dans  une  maison  oih  il  se  trouvait  caché  avec  une  extrême 
précaution. 

J'ose  vous  dire  d'avance  que  c'est  un  fort  grand  bien  qu'il  soit 
arrêté,  et  quelque  chose  qu'il  pût  vous  dire,  je  vous  supplie  de 
continuer  vos  ordres  pour  sa  détention  et  sa  sûreté;  le  pas  est  trop 
glissant  pour  lui  d'avoir  été  pris  après  toutes  les  friponneries  qu'il 
a  faites  dans  la  ville  de  Tours,  pour  qu'il  ne  fît  pas  tous  les  efforts 
possibles  pour  sortir  de  son  état  et  pour  s'évader,  mais  je  vous 
supplie  de  ne  le  point  faire  relâcher  jusqu'à  ce  que  je  vous  aie 
envoyé  des  mémoires  exacts  des  juges  de  police  pour  vous  infor- 
mer de  sa  conduite  et  des  procédures  faites  à  Tours  sur  ses  dettes 
énormes,  dont  il  a  déjà  su  échapper  ;  il  faut  quelque  temps  pour 
les  dresser;  je  vous  supplie  de  m'accorder  le  délai  qui  y  est  néces- 
saire, j'y  satisferai  exactement. 

C'est  notre  fameux  Ferrario,  de  Tours,  qui,  sous  des  apparences 
de  grande  naissance,  pendant  près  de  18  mois  de  séjour  à  Tours, 
s'est  fait  fournir  plus  de  30,000  liv.  de  marchandises  par  deux 
marchands  qui  en  sont  presque  ruinés,  et  qu'il  a  envoyés  à  Milan 
en  chercher  le  payement  sans  fruit;  il  me  fitdéjà,àmoi  seul,  sous 
une  apparence  de  bonne  foi,  une  confession  sincère,  à  ce  qu'il 
disait,  et  qu'il  avoue  à  présent  avoir  été  aussi  fausse  que  toutes  les 
autres  précédentes  qu'il  avait  déjà  faites.  Je  souhaite  que  la  der- 
nière qu'il  vous  a  faite  soit  plus  véritable  ;  vous  en  jugerez  par  la 


BRNCIOLINI.  407 

procantion  que  vous  avez  prise  d'écrire  h  M.  l'alibé  de  Pomponne, 
mais  vous  jugerez,  quand  vous  serez  instruit  de  ses  démarches,  que 
ce  nouveau  Protée,  changeant  de  toutes  figures  selon  ses  intérêts 
pour  tromper,  doit  être  gardé  en  prison  avec  sûreté,  pour  qu'il  ne 
puisse  pas  s'évader;  j'aurai  l'honneur  de  vous  en  envoyer  dans  peu 
les  éclaircissements. 

M.  d'Argenson  connaît  déjà  le  personnage  dont  je  parle,  car  je 
crois  que  M.  de  Chamillart  lui  en  a  remis,  sur  mon  avis,  le  signa- 
lement bien  circonstancié  dans  le  temps  de  sa  fuite  de  Tours,  au 
mois  de  juillet  dernier. 

Tours,  28  janvier  1708. 

J'espère  que  les  trois  mémoires  que  j'ai  l'honneur  de  vous 
envoyer  vous  informeront  suffisamment  de  toute  la  conduite  de 
notre  fameux  imposteur  Ferrario,  pendant  18  mois  qu'il  a  été  à 
Tours,  depuis  arrêté,  se  cachant  auprès  de  Paris,  sous  le  nom  de 
Benciolini,  et  conduit  à  la  B. 

Le  1^'  mémoire  a  été  fait  par  M.  le  lieutenant  général  de  police 
de  Tours;  il  rend  compte  de  toute  sa  conduite  à  Tours,  et  des 
grosses  dettes  qu'il  y  a  faites  ;  il  joint  les  procédures  qui  ont  été 
faites  contre  lui  au  baillage  de  Tours,  et  le  décret  de  prise  de  corps 
décerné  après  son  départ. 

Le  2°  mémoire  est  un  extrait  de  la  copie  que  vous  m'avez  adres- 
sée de  celui  qu'il  vous  a  donné  lorsqu'il  a  été  arrêté,  à  côté  duquel 
j'ai  fait  mes  observations  et  marqué  toutes  ses  impostures,  j'oserai 
même  vous  prier  de  le  lire,  pour  en  remarquer  tout  l'artifice. 

Le  3'  mémoire  est  la  copie  de  la  déclaration  qu'il  me  pria  instam- 
ment d'aller  recevoir  chez  lui,  sans  que  je  la  recherchasse,  et  d'en 
écrire  même  à  M.  de  Chamillart,  comme  je  le  fis,  sur  sa  prière, 
pour  s'adressera  M.  le  cardinal  de  la  Trimouille,  pour  examiner  si 
les  faits  qu'il  exposait  n'étaient  pas  véritables.  Il  avoue  h  présent 
que  cette  déclaration  était  aussi  fausse  que  les  autres  ;  je  crois  que 
son  impudence  à  tromper  les  ministres  mérite  encore  un  nouveau 
degré  de  châtiment,  et  elle  me  donne  lieu  de  craindre  que  sa 
déclaration  dernière,  faite  à  Paris,  ne  soit  aussi  fausse  que  les 
autres. 

Vous  en  saurez  la  vérité  avec  le  temps,  par  la  réponse  de 
M.  l'abbé  de  Pomponne,  et  si  elle  était  aussi  fausse,  il  ne  mérite- 
rait nul  ménagement. 

On  a  peine  à  qualifier  son  crime  :  ce  n'est  point  vol  de  violence. 


408  BKNCIOLINI. 

débauche,  ni  attentat  criminel,  c'est  plutôt  un  vol  de  séduction, 
une  imposture  d'un  étranger,  commencée  dans  son  pays  et  soute- 
nue avec  une  extrême  persévérance  dans  diverses  villes  du 
royaume. 

Elle  est  faite  à  des  marchands  à  la  crédulité  desquels  il  a 
imposé  ;  si  elle  était  légère,  elle  serait  presque  pardonnable  pour 
les  en  punir,  mais  elle  est  poussée  jusqu'à  un  excès  d'emprunter 
jusqu'à  40,000  liv.  d'effets,  qui  cause  la  ruine  totale  d'un  assez  bon 
marchand  qui  s'était  rendu  caution  trop  facilement  jusqu'à  cer- 
taine somme,  et  qui  n'a  osé  revenir  jusqu'en  cette  ville,  et  presque 
la  banqueroute  d'un  autre  marchand  de  tailleur  avide,  qui  lui  avait 
vendu  ses  effets  sur  la  foi  du  premier  et  sur  celle  de  ses  paroles. 

Ce  que  j'y  trouve  encore  de  plus  criminel  et  plus  digne  de  peine 
afflictive,  est  que  se  voyant  pressé,  au  lieu  de  cesser  par  une  fuite 
ses  achats,  il  a  la  cruauté  d'envoyer  ces  deux  marchands,  sous  de 
fausses  adresses,  à  Lyon,  à  Marseille,  à  Gênes  et  à  Milan,  au  travers 
des  dangers  de  la  guerre  qui  les  a  empêchés  de  passer  à  Gênes,  et 
il  a  eu  l'impudence  d'attendre  deux  mois  pour  s'enfuir  et  s'échap- 
per des  mains  de  la  justice. 

En  cet  élat^  j'estime  qu'il  y  a  deux  partis  à  prendre  :  celui  de  le 
remettre  à  la  justice  ordinaire  et  de  le  faire  traduire  avec  sûreté  à 
Tours  ;  je  puis  vous  assurer  qu'elle  sera  très  sévère  contre  lui, 
quoique  embarrassée  sur  le  choix  des  peines  afflictives  qui  con- 
viendront à  un  étranger  de  cette  sorte  ;  je  serais  d'avis  de  ce  parti, 
si  par  la  réponse  de  M.  l'abbé  de  Pomponne  il  paraissait  qu'il  a 
persévéré  à  vous  tromper. 

L'autre  parti  serait  de  le  tenir  enfermé  en  prison  dans  quelqu'un 
des  châteaux  de  Nantes  ou  autre,  comme  celui  de  Lyon,  plus  à 
portée  de  son  pays,  en  payant  sa  nourriture  à  20  sols  par  jour,  de 
l'y  faire  conduire  sûrement,  et  de  l'y  retenir  pendant  trois  mois  au 
moins,  ou  jusqu'à  ce  qu'il  eût  payé  la  moitié  de  ses  dettes,  et 
ensuite  le  faire  sortir  du  royaume,  avec  défense  d'y  rentrer  sous 
peine  des  galères. 

S'il  vous  avait  dit  vrai,  je  crois  qu'un  étranger  vénitien,  quoi- 
que imposteur,  mériterait  l'indulgence  de  celte  punition.  Au  reste, 
je  le  crois  plus  chèrement  et  mieux  qu'il  ne  mérite  à  la  B.,  et  qu'il 
suffirait  de  le  remettre  dans  les  prisons  du  For-rËvôque  ou  autre, 
pour  être  interrogé  par  M.  d'Argenson,  à  qui  vous  jugerez  appa- 
remment à  propos  de  renvoyer  toutes  ces  pièces. 


BEiXCIOIJNI.  409 

Voilà  les  réflexions  sérieuses  qu'il  a  fallu  faire  sur  une  imposture 
qui  a  presque  causé  un  roman  d'industrie  fameux  dans  cette  ville. 

(B.  A.) 


l'abbé    de    pomponne  *    A    PONTCHARTRAIN. 

Venise^  11  février  1708. 

Je  me  suis  informé,  ici,  des  gens  de  Vérone,  de  Benciolini;  ils 
m'ont  dit  qu'ils  ne  connaissaient  que  celui  qui  est  actuellement  en 
cette  ville-là,  lequel  possède  effectivement  la  charge  de  suprastante 
al.  borro,  mais  qu'il  n'avait  que  peu  de  bien  de  patrimoine,  et  que 
loin  d'être  né  gentilhomme,  il  était  le  fils  d'un  épicier.  J'attends 
d'un  moment  à  l'autre  les  réponses  aux  lettres  que  j'ai  écrites  à 
Vérone,  dans  lesquelles  l'on  m'éclaircira  de  tout  ce  que  vous  désirez 
de  savoir;  les  nouveaux  avis  que  vous  me  donnez  que  cet  homme  a 
pris  en  Lorraine  le  nom  de  MM.  Oltolini,  nobles,  me  mettront  en 
élat  d'en  faire  parler  à  ces  messieurs  ;  ils  ne  sont  point  nobles  véni- 
tiens, mais  comme  ils  pourront  peut-être  en  avoir  eu  quelque  con- 
naissance, ils  me  donneront  les  informations  qu'ils  en  auront 
reçues.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    D'ARGENSON. 

24  avril  1708. 

Rien  ne  convient  mieux  que  de  mettre  à  l'hôpital  Benciolini; 
ainsi  je  vous  envoie  l'ordre  pour  l'y  faire  transférer;  pour  ses 
bardes,  vous  pouvez  les  y  faire  mettre  aussi  en  dépôt,  jusqu'à  ce 
que  les  juges  en  ordonnent,  et  d'en  faire  avertir  les  créanciers. 

(B.  A.) 


RAPPORT    DE   M.    D  ARGENSON. 

29  octobre  1709.  Benciolini. 

11  a  été  transféré  de  la  B.  à  Thôpital,  et  c'est  non  seulement  un 
libertin  et  un  insolent,  mais  un  scélérat  du  premier  ordre;  il 
avait  commis  une  infinité  de  friponneries  à  la  cour  de  Lorraine, 
dans  les  villes  de  Lille  et  de  Tours,  et  il  était  venu  à  Paris  dans 
l'intention  d'y  chercher  de  nouvelles  dupes.  Il  avait  pris  successi- 

1.  Henri-Charles  Arnaud,  abbé  de  Saint-Médard,  né  à  La  tlaye  en  1009^  conseiller 
d'Etat  ordinaire  en  1711,  mort  en  175C,  à  87  ans. 


410  BENCIOLÏNI. 

vement  les  noms  de  Boromée  Visconti,  de  Capara,  de  Malespine  et 
de  Ferrario  ;  mais  il  a  enfin  déclaré  que  son  véritable  nom  était 
Benciolini.  M.  l'abbé  de  Pomponne,  ambassadeur  à  Venise,  à  qui 
M.  de  Pontcbartrain  en  a  écrit,  a  mandé  qu'il  était  prêtre,  et  qu'il 
s'était  absenté  de  la  ville  de  Vérone  pour  éviter  la  punition  qu'il 
avait  justement  méritée,  en  fabriquant  une  fausse  lettre  de  change 
par  le  moyen  de  laquelle  il  se  fit  payer  2,000  ducats  par  M.  From- 
chischi,  secrétaire  de  M.  Grimani,  noble  vénitien.  Cet  homme  est 
assurément  un  imposteur  des  plus  dangereux,  et  qui  ne  peut  trop 
rester  à  l'hôpital. 

En  4710.  11  est  écrit  en  marge  :  le  garder  encore. 

En  17H.  Sa  détention  h  l'hôpital  n'a  pu  encore  amortir  en  lui 
l'esprit  d'intrigue,  de  mensonge  et  d'imposture  qui  l'y  a  fait  con- 
duire ;  ainsi  on  ne  pourrait  le  rendre  libre  sans  les  derniers  incon- 
vénients. 

En  1712.  Il  est  toujours  du  même  avis  à  son  égard  :  c'est  un 
homme  qui  a  afl'ronté  en  plusieurs  endroits  des  hommes  considé- 
rables, se  disant  prince. 

En  1714.  Il  imagina  l'année  dernière  une  nouvelle  généalogie 
aussi  fausse  que  les  premières  qu'ils  s'étaient  données;  ainsije  crois 
toujours  que  sa  sortie  doit  être  différée  jusqu'à  la  paix  générale. 

En  1713.  Maintenant  qu'elle  est  conclue,  on  pourrait  en  débar- 
rasser l'hôpital,  mais  à  condition  qu'il  sortirait  du  royaume  dans 
15  jours,  et  qu'il  serait  conduit  à  cet  effet  jusque  sur  la  frontière  ; 
il  est  banni  de  son  pays  et,  par  conséquent,  toutes  les  frontières 
lui  sont  égales. 

Apostille.  Avril  1713.  Sortie  ;  le  chasser  du  royaume  et  le  faire 
conduire  sur  la  frontière.  (B.  A.) 


ROLLAND.  41 1 


ROLLAND <;  BROCK^;  LA  VALETTE  3;  GEMEYER*; 
FLLACK5.  S0REL«;  HULTON^;  TOUVAUX»;  YIARD**; 
MONTDEVISE  *«. 

Espions. 

LE   COMMISSAIRE   BÏZOTON    A   M.    d'ARGENSON. 

Ce  mémoire  est  pour  vous  rendre  compte  que  Darmais,  valet  de 
Rolland,  Suédois,  qu'il  dit  être  secrétaire  de  Monsieur  l'envoyé  du 
prince  Ragotski,  nommé  M.  Westes,  qui  loge  h  l'hôtel  de  Ham- 
bourg, rue  des  Boucheries,  m'est  venu  donner  avis  que  cet  envoyé 
lui  avait  donné  ordre  de  lui  apporter  des  lettres  que  Rolland  lui 
donnerait  à  porter  à  la  poste,  et  d'en  substituer  à  la  place  deux 
autres  qu'il  avait  mises  entre  ses  mains  et  qui  étaient  en  blanc, 
avec  chacune  une  inscription  dessus;  l'une  à  l'adresse  de  M.  Hen- 
sorth,  àTorne,  et  l'autre  à  l'adresse  de  M.  Delomel,  à  Breslau,  et 
de  les  porter  en  cet  état  à  la  poste,  et  que,  s'il  y  manquait,  il  avait 
ordre  du  Roi  de  le  faire  arrêter.  Ce  garçon  n'a  pas  voulu  porter  les 
lettres  sans  en  avoir  ordre;  il  demeure  rue  des  Mauvais-Garçons, 
à  côté  de  la  maison  où  je  demeure,  et  vous  m'avez  dit  que  vous 
en  écririez  à  M.  de  Torcy. 

7  février  1708. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  J'ai  écrit  à  M.  de  Torcy  en  con- 
formité. 

Voilà  une  lettre  que  le  valet  de  Rolland,  Suédois,  me  vient  appor- 
ter par  la  poste;  comme  il  en  a  payé  le  port,  qui  monte  à  36  sous, 
vous  aurez  la  bonté  de  me  marquer  si  vous  souhaitez  que  je  le 
rembourse;  il  m'a  averti  que  M.  le  comte  de  Westes,  envoyé  de 

1.  Ordres  d'entrée  du  12  février       1708  et  de  sortie   du  25  avril  1709. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 


10. 

Ordres  contre-signes  Chamillart,  Torcy,  Voisin  et  Pontchartrain. 


do 

1er  mai 

do 

do 

16  novembre  1714, 

do 

24     do 

do 

do 

do. 

do 

l""  juin 

do 

do 

do. 

do 

6     do 

do 

do 

28  octobre  1714. 

ào 

18     do 

do 

do 

13  octobre  1708. 

(\o 

16     do 

do 

do 

23  août  1708. 

do 

2  juillet 

do 

do 

29  décembre  1708. 

do 

8      do 

do 

do 

10  novembe  1708. 

do 

18  décembre 

do 

do 

20  décembre  1714. 

412  BROCK. 

M.  de  Ragotski,  lui  avait  donné  ordre  de  lui  apporter  ces  lettres; 
et  comme  il  pourrait  en  arriver  d'autres,  je  crois  qu'il  serait  mieux 
de  faire  avertir  au  bureau  de  la  poste,  de  votre  part,  qu'on  les 
retînt,  et  qu'on  vous  les  apportât,  sans  les  porter  oîi  il  logeait,  à  la 
Cour  impériale,  rue  des  Boucheries,  afin  d'éviter  qu'elles  ne  soient 
prises  par  ce  monsieur  l'envoyé,  ou  tel  autre  qui  pourrait  ne  les 
pas  rendre.  (B.  A.) 

12  février  1708. 


TORCY    A    M.    d'aRGENSON. 

24  mars  1708. 

Je  vous  remercie  de  la  communication  que  vous  m'avez  donnée 
de  la  lettre  interceptée  de  Rolland  et  de  l'éclaircissement  que  vous 
y  avez  joint  sur  la  manière  dont  il  a  répondu  aux  questions  que 
vous  lui  avez  faites.  J'en  parlerai  mardi  prochain  à  M.  de  Monas- 
térol,  qui  connaîtra  ceux  dont  il  est  fait  mention  dans  cette  lettre, 
s'ils  sont  véritablement  attachés  au  service  de  M.  l'électeur  de  Ba- 
vière, et  je  parlerai  aussi  en  même  temps  à  M.  de  Monastérol,  sur 
la  lettre  qui  s'est  trouvée  dans  le  tiroir  de  Gavois.       (B.   A.) 


CHAMILLART   AU   MEME. 

Marly,  10  mai  1708. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  l'interrogatoire  du  baron  de  Brock, 
que  vous  avez  fait  arrêter  ;  vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  de  S.  M., 
nécessaire  pour  le  faire  recevoir  à  la  B. 

J'écris  à  M.  de  Bernage  pour  savoir  si  son  prétendu  frère  et 
Sorel,  qui  l'a  servi,  sont  encore  à  Besançon,  et  lui  mande  de  les 
faire  arrêter,  si  depuis  leur  première  affaire  ils  ont  été  mis  en 
en  liberté  ;  quand  il  m'aura  fait  réponse,  le  Roi  verra  s'il  sera  à 
propos  d'y  envoyer  le  baron  de  Brock  ou  de  les  faire  venir  ici  pour 
éclaircir  leurs  intrigues,  (A.  G.) 


LE   MÊME   A    M.    DE    BERNAGE,    INTENDANT   EN    FRANCHE-COMTÉ. 

Marly,  10  mai  1708. 
M.  d'Argenson  vient  de  faire  arrêter,  à  Paris,  le  baron  de  Brock, 
dont  le  nom  ne  vous  sera  pas  inconnu,  qui  revient  de  Barcelone, 
où  il  prétend  qu'il  servait  dans  les  troupes  de  l'archiduc,  qu'il  a 


FLIACK.  413 

quitté  après  un  combat  avec  un  prétendu  lieutenant-colonel,  pour 
une  injustice  qu'il  lui  a  faite.  Ses  premières  intrigues  l'ayant  fait 
reconnaître  à  Paris  et  soupçonner  d'intelligence  avec  les  ennemis, 
on  s'est  assuré  de  sa  personne.  M.  d'Argenson  voudrait  bien  avoir 
Sorel,  valet  du  baron  de  Brock,  qui  avait  été  arrêté  à  Besançon,  il 
y  a  deux  ans,  aussi  bien  qu'un  prétendu  frère  du  baron  ;  je  ne  sais 
pas  s'ils  seront  restés  en  prison  ou  en  liberté  dans  le  pays;  s'ils  y 
sont,  S.  M.  désire  que  vous  les  fassiez  arrêter  et  m'en  donniez  avis, 
pour  en  rendre  compte  à  S.  M.  (A.  G.) 


LE   MÊME    A   M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  18  mai  1708. 

Le  Roi  a  vu,  qu'en  exécution  de  ses  ordres  que  je  vous  ai  adres- 
sés, vous  avez  fait  conduire  le  prétendu  baron  de  Broch  à  la  B.  Ce 
qui  m'en  est  revenu  de  différents  endroits  ne  donne  pas  lieu  de 
douter  que  ce  ne  soit  un  véritable  espion.  S.  M.  désire  que  vous 
vous  transportiez  dans  ce  cbâteau,  que  vous  l'interrogiez  dans  les 
formes  et  suiviez  cette  affaire  dans  toutes  les  règles;  je  vous  ren- 
voie les  lettres  de  M.  Amelot  et  de  M.  Charpentier,  qui  en  parlent, 
aussi  bien  que  le  placet  qu'il  avait  présenté  pour  demander  de 
l'emploi,  pour  vous  en  servir  au  besoin. 

Versailles,  23  mai  1708. 

J'ai  reçu  réponse  de  M.  de  Bernage  à  la  lettre  que  je  lui  ai  écrite 
par  ordre  du  Roi,  pour  faire  arrêter  Fliack,  qui  se  dit  frère  du  ba- 
ron de  Broch,  aussi  bien  que  Sorel,  qui  l'a  servi  de  valet;  je  vous 
en  envoie  copie,  par  laquelle  vous  verrez  que  Fliack  est  toujours  en 
prison  h  Besançon,  et  que  Sorel  ayant  été  élargi  par  ordre  de  S.  M., 
le  J4  mars  1706,  il  s'engagea  dans  la  compagnie  de  Saint-Victor, 
détachée  du  régiment  de  Normandie,  où  l'on  ne  sait  s'il  est  encore. 

Je  mande  à  M.  de  Bernage  d'en  faire  faire  la  recherche  dans 
cette  compagnie,  et  en  cas  qu'il  s'y  trouve,  de  le  faire  conduire  à 
Paris,  avec  Fliack,  pour  vous  mettre  en  état  d'éclaircir  leurs  intri- 
gues; je  vous  envoie,  en  attendant,  copie  des  interrogatoires  qu'il 
leur  a  fait  subir,  avec  les  mémoires  et  lettres  qui  se  sont  trouvés 
sur  Fliack  pour  vous  servir  au  besoin;  je  vous  ferai  part  des  autres 
éclaircissements  qui  me  viendront  sur  ces  gens-là,  (A.  G.) 


414  LA  VALETTE. 

M.    DE   SOURCHES   AU    MEME. 

Versailles,  28  mai  1708. 

Le  Roi  faisant  conduire  à  la  B.,  de  la  Valette,  officier  qui  s'est 
promené  par  toutes  les  cours  de  l'Europe,  et  qui  a  servi  très  sou- 
vent avec  les  ennemis,  je  ne  doute  pas  que  vous  n'ayez  quelque 
conversation  avec  lui  ;  mais  je  crois  qu'il  est  bon  de  vous  avertir 
qu'il  dit  avoir  une  malle  et  un  portemanteau  à  la  diligence  de 
Lyon,  qu'il  serait  bon  que  vous  fissiez  retirer,  cet  homme  n'ayant 
pas  d'argent  pour  les  faire  retirer,  parce  qu'on  y  pourrait  peut-être 
trouver  quelque  chose  qui  ferait  connaître  le  caractère  du  person- 
nage, que  d'ailleurs  M.  le  prince  de  Vaudémont  regarde  comme 
un  mauvais  sujet.  (B.  A.) 

CHAMILLART   AU   MEME. 

Versailles,  3  juin  1708. 

M.  de  Bernage  me  mande  qu'il  fera  partir  sans  faute,  le  o  de  ce 
mois,  Fliack,  frère  de  Broch  et  Sorel,  son  valet,  sous  la  conduite 
de  M.  Lavoisie,  l'un  des  gardes  de  la  prévôté  de  l'hôtel,  qui  servent 
auprès  de  lui,  et  qu'ils  arriveront  à  Paris,  le  14  du  courant.  J'ai 
cru  vous  en  devoir  donner  avis,  afin  que  vous  puissiez  prendre  les 
musures  nécessaires  pour  les  faire  conduire  en  prison  à  leur 
arrivée.  (A.  G.l 

M.    D'ARGENSON   A    CHAMILLART. 

14  juin  1708. 

Suivant  les  ordres  du  Roi  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
ra'adresser,  j'ai  fait  retirer  du  bureau  de  la  douane  le  ballot  venu 
du  Piémont,  à  l'adresse  de  la  Valletle,  prisotmier  à  la  B.,  dont  j'ai 
fait  faire  ouverture  en  sa  présence;  il  s'y  est  trouvé  quelques 
bardes,  et  entre  autres  un  habit  complet,  qu'il  m'a  dit  être  celui 
de  l'uniforme  du  régiment  espagnol  de  Bonnezanne,  au  service  de 
l'Archiduc,  dans  lequel  il  était  capitaine. 

Il  s'est  trouvé  aussi  quelques  papiers,  mais  en  très  petit  nombre, 
dont  partie  est  conçue  en  langue  française,  et  l'autre  partie  en 
langue  étrangère,  que  j'ai  fait  traduire.  Parmi  ces  papiers,  je  n'en 
ai  trouvé  aucun  qui  intéresse  le  service  du  Roi,  que  le  billet  écrit 
par  feu  M.  de  Langallerie  à  de  Chaune  et  Roche,  dont  je  prends  la 
liberté  de  vous  envoyer  une  copie. 


LA  VALETTE.  415 

J'espère  que  la  suite  de  ses  interrogatoires  me  mettra  à  même 
de  découvrir  ses  intrigues  et  de  pénétrer  les  motifs  de  son  voyage 
en  France.  (B.  A.) 

GIIAMILLART   A   M.    DE    BASVILLE. 

Fontainebleau,  23  juin  1708. 

Le  Roi  a  fait  arrêter  et  conduire  depuis  peu  à  la  B.,  de  la  Valiette, 
que  S.  M.  a  été  informée  qu'il  entretenait  des  correspondances  avec 
ses  ennemis;  par  l'interrogatoire  qu'on  lui  a  fait  subir,  il  se  dit 
originaire  de  Sommières,  à  4  lieues  de  Montpellier;  je  vous  prie 
de  vous  informer  de  ce  qui  en  est,  depuis  quel  temps  il  a  quitté  ce 
pays-là,  si  sa  famille  y  est  connue,  quel  a  été  le  sujet  de  son  dé- 
part et  de  quelle  religion  il  est.  J'attendrai  ces  éclaircissements, 
dont  M,  d'Argenson  me  marque  qu'il  a  besoin,  pour  le  mettre  à 
portée  de  presser  de  la  Valette,  sur  l'aveu  des  vérités  qu'il  lui 
cache.  (A.  G.) 

LE   MÊME    A    M.    D'aRGENSON. 

Fontainebleau,  24  juin  1708. 

J'ai  vu  le  détail  que  vous  me  faites  de  ce  qui  s'est  trouvé  dans  le 
ballot  venu  de  Piémont,  à  l'adresse  de  la  Valette,  prisonnier  à  la  B. 
Il  ne  paraît  pas,  par  ce  qu'il  contenait,  que  vous  ayez  rien  décou- 
vert de  ses  intrigues  ;  il  faut  espérer  que  la  suite  de  ses  interroga- 
toires vous  donnera  lieu  d'en  pénétrer  le  secret  et  les  motifs  qu'il 
peut  avoir  eus  pour  revenir  en  France  avec  si  peu  de  précaution, 
après  avoir  porté  les  armes  contre  le  Roi.  J'ai  écrit  à  M.  de  Basville. 
comme  vous  le  proposez,  pour  avoir  les  éclaircissements  que  vous 
demandez,  sur  ce  qui  regarde  de  la  Valette.  Je  vous  les  enverrai 
aussitôt  que  j'aurai  reçu  ses  réponses.  (A.  G.) 


M.   DUGUAY,    INTENDANT   DE    LA    MARINE,    A   rONTCHARTRAIN. 

M.  le  chevalier  de  Langeron  *  ayant  de  nouveau  mis  à  la  voile 
avant-hier,'  il  fît  route  sur  une  espèce  de  barque  longue  d'un  canon, 
qui  était  en  calme  au-delà  des  bancs,  et  nous  la  remit  hier,  malgré 
un  détachement  de  huit  ou  neuf  chaloupes  ennemies,  qui,  ayant 
fait  leurs  efforts  pour  la  remorquer,  l'abandonnèrent  à  l'approche 

1.  Joseph  Andrault,  comte  de  Langeron,  lieutenant  général  des  armées  navales  et 
gouverneur  de  la  Charité,  mort  le  28  mai  1711. 


416  LA  VALETTE. 

des  galères  du  Roi,  après  en  avoir  sauvé  une  partie  de  l'équipage 
qui  n'était  que  de  onze  hommes,  et  les  malles. 

Cette  barque  longue,  ou  double  chaloupe,  est  un  paquebot  qui 
allait  de  Douvres  à  Ostende,  avec  un  seul  passager  qui  se  dit  Suisse. 

Le  capitaine  de  ce  paquebot  avait  trois  ou  quatre  lettres  dans 
sa  poche,  dont  j'ai  l'honneur  de  vous  en  envoyer  deux,  parce 
qu'elles  paraissent  renfermer  quelque  mystère. 

A  l'égard  du  Suisse  prétendu,  i!  avait  un  passeport  de  sa  nation, 
et  des  discours  à  la  faveur  desquels  il  croyait  ne  pouvoir  être 
retenu  ;  il  avait  passé  en  Angleterre,  disait-il,  il  y  a  trois  ou  quatre 
mois,  pour  y  voir  un  de  ses  frères  qui  y  est  établi;  et  il  retournait 
dans  son  pays;  les  deux  nations  sont  amies,  et  il  devait  être  libre  ; 
mais  à  force  de  l'embarrasser  par  nos  questions,  M.  le  comte  de 
Forbin  et  moi,  et  de  le  faire  tomber  dans  des  contradictions,  enfin, 
il  nous  a  parlé  à  l'oreille,  et  sur  un  petit  mémoire  assez  important 
qu'il  avait  eu  l'adresse  de  bien  cacher,  et  dont  j'ai  l'honneur  de 
vous  envoyer  copie,  nous  avons  pris  le  parti  de  confier  cet  homme 
au  porteur  de  la  présente,  pour  vous  le  remettre,  afin  que  vous 
puissiez  avoir  le  plaisir  de  le  présenter  vous-même  à  qui  il  se  dit 
adresé,  et  nous  vous  l'envoyons  en  poste,  afin  qu'il  n'y  ait  point  de 
moments  perdus  sur  un  temps  qui  peut  être  cher. 

Ce  passager  était  unique  dans  le  paquebot,  et  les  chaloupes  qui 
ont  accouru  pour  lui  donner  la  remorque,  n'ont  pas  tiré  un  coup 
de  fusil  ;  je  ne  sais  si  ces  deux  circonstances  ne  pourraient  pas  au- 
toriser quelque  défiance  pour  la  vérité  du  contenu  au  mémoire  en 
question;  mais  il  vous  sera  plus  aisé  qu'à  nous  d'en  juger  juste, 
quand  il  vous  aura  nommé  celui  qui  l'envoie,  sur  le  nom  duquel 
nous  avons  cru  devoir  avoir  la  discrétion  de  ne  le  presser  pas. 
Dunkerque,  1"  juillet  1708. 

Apostille  de  M.  de  Forbin.  —  Vous  aurez  la  bonté  d'observer  que 
cet  homme  a  pu  se  sauver,  et  le  capitaine;  ils  ne  l'ont  pas  fait  ni 
l'un  ni  l'autre;  cela  a  deux  faces  bonnes  et  mauvaises;  vous  en  ju- 
gerez mieux  que  nous.  (A.  M.) 


M.    DE    BASVILLE    A    CHAMILLART. 

On  ne  connaît  point  à  Sommières  d'autre  homme  du  nom  de  la 
Valette  qu'un  officier  qui  a  été  ci-devant  major  du  régiment  de 
Rouergue,  ensuite  commandant  à  Cressentin  et  lieutenant  de  Roi 


LA  VALEni'].  4<7 

de  Verne.  Il  a  une  pension  du  Roi  de  1,200  liv.  et  est  chevalier  de 
Saint-Louis,  il  a  quitté  ce  régiment  parce  qu'on  a  fait  un  autre 
lieutenant-colonel;  c'est  un  officier  qui  a  paru  jusqu'à  présent  fort 
sage,  et  qui  est  fort  estimé,  j'ai  peine  à  croire  que  ce  soit  celui-là 
qui  est  arrêté  à  la  B.;  il  est  parti  il  y  a  près  de  deux  mois  et  demi, 
de  Sommières,  et  il  a  dit  qu'il  allait  à  la  cour  pour  tâcher  de  se 
faire  placer  dans  quelque  poste.  C'est  un  homme  assez  bien  fait, 
perruque  blonde,  marqué  de  petite  vérole,  moyenne  taille,  âgé 
d'environ  40  à  45  ans,  qui  ne  manque  pas  d'esprit;  il  est  nouveau 
converti  ;  mais  il  a  paru  ici  fréquenter  les  exercices  de  notre  reli- 
gion ;  il  a  un  frère  aîné  nommé  Dufesq,  seigneur  de  trois  paroisses, 
mauvais  converti,  qui  a  toujours  été  assez  suspect.  Il  y  a  eu  plu- 
sieurs bons  officiers  dans  celle  famille,  qui  sont  morts  au  service; 
ils  ne  sont  pas  gentilshommes,  mais  ils  ont  vécu  noblement.  M.  de 
la  Valette  a  un  fils  bâtard,  M.  Soulages,  qui  a  été  officier,  sorti  du 
royaume  il  y  a  quelques  années,  qui  pourrait  être  revenu  et  avoir 
pris  le  nom  de  son  père. 

Il  faudrait  avoir  copié  de  l'interrogatoire  de  cet  homme,  et  lui 
faire  dire  quelle  était  sa  demeure  à  Sommières,  qui  sont  ses  pa- 
rents, et  qui  il  connaît. 

Il  y  a  eu  deux  hommes  nommés  Valette  de  Sommières,  qui  en 
sont  sortis  depuis  douze  ans  pour  aller  dans  les  pays  étrangers  ; 
mais  ce  sont  des  artisans,  (B.  A.) 

Montpellier,  1er  juillet  1708. 


PONTCHARTBAIN    A   M.    d'aRGENSON 

3  juillet  1708. 

Le  Roi  envoie  à  la  B.  un  passager  de  Genève,  arrêté  à  Dunkerque, 
sur  un  paquebot  qui  passait  d'Angleterre  en  Hollande.  S.  M.  sou- 
haite que  vous  l'interrogiez  aussitôt,  et  que  vous  le  pressiez  vive- 
ment sur  ses  interrogatoires.  Je  vous  envoie  à  cet  efi'et  les  lettres, 
mémoires  et  papiers  qui  m'ont  été  adressés  par  M.  Duguay,  qui 
pourront  vous  fournir  les  premières  instructions.  11  y  a  apparence 
que  cet  homme  s'est  fait  arrêter  exprès  pour  donner  de  faux  avis; 
mais  cependant  il  ne  faut  rien  négliger,  l'affaire  pouvant  être  plus 
délicate  et  plus  sérieuse  qu'il  ne  paraît.  Je  mande  à  M.  Duguay 
d'interroger,  à  Dunkerque,  le  maître  du  paquebot  qu'il  lient  en 
prison,  et  de  le  garder  jusqu'à  nouvel  ordre;  car  peut-être  que, 

27 


418  VIARD. 

sur  ses  interrogatoires,  on  trouvera  de  quoi  convaincre  l'un  ou 
l'autre,  ou  de  quoi  peut-être  avoir  lieu  de  faire  venir  ici  le  prison- 
nier de  Dunkerque  pour  le  confronter  avec  celui-ci  ;  j'attends  pour 
cela  l'interrogatoire  qu'il  m'enverra  incessamment. 

On  vous  remettra  la  valise  de  ce  particulier,  dont  il  a  la  clef; 
vous  en  ferez,  s'il  vous  plaît,  l'ouverture,  pour  voir  s'il  y  a  quel- 
ques papiers  qui  puissent  vous  servir  à  l'interroger.  Je  vous  prie 
de  m'envoyer  le  plus  tôt  que  vous  pourrez  son  interrogatoire,  pour 
en  rendre  compte  au  Roi.  (B.  A.) 


LE   COMMISSAIRE   CAMDZET   AU   MÊME. 

9  juillet  nos. 

Voilà  les  interrogatoires  de  Champrenault,  prisonnier  à  la  B., 
dans  la  valise  duquel  il  ne  s'est  trouvé  aucuns  papiers. 

Le  petit  mémoire  qu'il  dit  avoir  été  le  sujet  de  son  voyage,  est 
dans  ce  dossier;  il  a  été  paraphé  de  lui  ainsi  que  le  petit  morceau 
de  papier  trouvé  dans  ses  tablettes,  l'adresse  de  J.  Raboteau,  les 
deux  lettres  datées  de  Londres,  les  enveloppes  et  le  carré  de  pa- 
pier sur  lequel  sont  les  deux  lignes  écrites  de  la  main  de  M.  de  la 
Bourlie.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN   AU   MÊME. 

9  juiUet  nos. 

Pour  Viard,  cordelier,  S.  M.  veut  que  vous  le  fassiez  conduire  à 
la  B.,  que  vous  l'interrogiez  à  fond  sur  tous  les  desseins  qu'il  peut 
avoir,  et  que  vous  m'envoyiez  son  interrogatoire  avec  votre  avis 
sur  ce  que  vous  croirez  qu'il  convienne  de  faire  de  lui;  cela  mérite 
d'être  suivi.  (A.  N.) 

M.    D'ARGENSON   a   PONTCHARTRAIN. 

16  juillet  1708. 

Viard,  prétendu  cordelier,  a  été  conduit  à  la  B.  suivant  vos  in- 
tentions ;  je  l'ai  interrogé  une  première-  fois,  et  il  m'a  dit  une 
étrange  excuse;  elle  consiste  dans  l'aveu  de  la  faute  la  plus  infâme 
qu'un  religieux  puisse  commettre  contre  l'honneur  de  son  ordre; 
il  déclare  qu'étant  allé  à  la  quête  chez  un  protestant,  il  s'y  était 
enivré  jusqu'au  dernier  excès  et  s'était  ensuite  abandonné  à  la  so- 
domie dans  les  circonstances  les  plus  criminelles.  Je  l'interrogerai 


VIARD.  41!) 

encore  sur  son  éducation,  sur  ses  voyages  et  sur  les  motifs  qui  l'ont 
porté  à  embrasser  son  état,  afin  que  ses  interrogatoires,  dont  vous 
pourrez  envoyer  des  copies  à  M.  de  Saint-Contest,  ou  à  M.  Doujat, 
de  qui  le  pays  de  Trêves  dépend  maintenant,  puissent  vous  pro- 
curer tous  les  éclaircissements  qui  pourront  assurer  ou  combattre 
la  vérité  de  ses  réponses.  (B.  A.) 


PONTCHARÏfiAlN   A   M.   d'ARGENSON. 

Versailles,  18  juillet  1708. 

J'ai  reçu  les  interrogatoires  que  vous  avez  fait  passer  à  Cham- 
prenault.  Sur  le  compte  que  j'en  ai  rendu  au  Roi,  S.  M.  a  jugé  à 
propos  de  le  laisser  à  la  B.,  oh  elle  désire  que  vous  l'interrogiez 
souvent,  afin  de  voir  si,  par  ses  réponses,  on  ne  pourrait  point  dé- 
couvrir sa  véritable  mission  en  venant  en  France.  Elle  souhaite 
aussi  que  vous  l'obligiez  d'écrire  en  Hollande  et  en  Angleterre, 
comme  il  conviendra,  suivant  les  adresses  que  lui  a  données  l'abbé 
de  la  Bourlie,  cela  ne  pouvant  nous  jeter  dans  aucun  inconvénient. 

J'envoie  à  M.  de  Bergeick  les  deux  petites  lettres  mystérieuses 
dont  il  était  porteur,  pour  savoir  s'il  pourra  pénétrer  le  sens 
qu'elles  contiennent,  et  à  qui  elles  devront  être  rendues. 

J'écris  aussi  en  Suisse,  pour  s'informer  si  cet  homme  est  connu 
aux  environs  de  Lausanne,  suivant  les  indications  qu'il  a  données; 
aussitôt  que  j'aurai  reçu  réponse  de  ces  deux  endroits,  je  vous  les 
communiquerai. 

24  juillet  1708. 

Il  faut  que  vous  continuiez  à  interroger  Viart,  cordelier,  prison- 
nier à  la  B.,  sur  les  voyages  et  sur  toutes  les  circonstances  de  sa 
vie,  et  j'aurai  soin  d'écrire  à  l'intendant  qui  a  Trêves  dans  son 
département,  pour  tâcher  d'avoir  les  éclaircissements  dont  vous 
avez  besoin. 

Je  vous  renverrai  incessamment  son  interrogatoire  ;  il  se  re- 
nomme fort  d'un  cordelier  irlandais,  Hodonon,  qui  prêche  en 
allemand,  les  fêtes  et  dimanches,  dans  l'église  de  Saint-Germain- 
des-Prés;  mais  ce  cordelier  dit  qu'il  ne  le  connaît  que  depuis  qu'il 
est  à  Paris. 

7  août  1708. 
J'ai  écrit  à  M.  de  Saint-Contest,  pour  avoir  des  éclaircissement? 
plus  particuliers  sur  ce  qui  regarde  Viard,  dont  je  vous  ferai  pari 
aussitôt  que  je  les  ait'ai  reçus  ;  cependant,  il  restera  à  la  B.  (B.  A.) 


420  CHAMPRENAIU.T. 

8  août  nos. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  mémoire  que  l'on  m'a  envoyé  au  sujet 
du  Suisse  qui  est  actuellement  à  la  B.,  et  qui  s'est  trouvé  sur  le 
paquebot  qui  a  été  pris  par  les  galères,  passant  de  Douvres  à  Os- 
tende  ;  je  vous  prie  de  prendre  la  peine  de  vouloir  bien  l'interro- 
ger à  fond  sur  tout  ce  qui  y  est  contenu,  et  de  me  faire  savoir  ses 
réponses;  il  y  a  longtemps  que  vous  le  laissez  en  repos,  il  faut 
suivre  cela  vivement.  (A.  M.) 

CnAMILLART   AU    MÊME. 

FontaiaebleaUj  16  août  1708. 

J'ai  reçu  l'interrogatoire  que  vous  avez  fait  subir  à  de  la  Valette, 
prisonnier  au  château  de  la  B.  J'en  ai  rendu  compte  au  Roi  qui, 
n'ayant  pas  trouvé  qu'il  y  ait  des  preuves  suffisantes  contre  lui 
pour  lui  faire  son  procès,  a  cru  qu'il  n'y  avait  d'autre  parti  à 
prendre  que  de  le  laisser  en  prison,  comme  vous  le  proposez,  jus- 
qu'à la  paix.  (A.  G.) 

PONTCHARTRAIN    AU   MÊME. 

Fontainebleau,  21  août  1708. 

J'ai  reçu  le  troisième  interrogatoire  que  vous  avez  fait  prêter  à 
Champrenault;  j'en  ai  rendu  compte  au  Roi,  et  S.  M.  désire  que 
vous  continuiez  à  l'interroger  de  temps  en  temps,  et  surtout  sur 
les  avis  du  nouveau  converti,  qui  prétend  que  Champrenault  est  un 
'  émissaire  de  l'abbé  de  la  Bourlie,  destiné  pour  aller  dans  les  Cé- 
vennes,  afin  d'y  préparer  les  habitants  à  recevoir  le  détachement 
que  cet  abbé  s'est  proposé  d'y  conduire  et  susciter  les  esprits  à 
une  nouvelle  révolte.  Elle  veut  aussi  que  vous  le  fassiez  resserrer 
si  vous  le  jugez  à  propos. 

Je  vous  prie  de  prendre  la  peine  de  me  faire  savoir  tout  ce  que 
vous  pourrez  tirer  de  cet  homme,  et  de  m'envoyerla  réponse  de  la 
lettre  qu'il  a  écrite  en  Hollande,  si  on  lui  en  fait,  afin  que  j'en 
rende  compte  à  S.  M.  (B.  A.) 

LE    MÊME   A   M.  DE   SAINTE- COLOMBE. 

21  août  1708. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  avec 
le  certificat  que  MM.  de  Berne  vous  ont  remis,  pour  m'assurer  que 


PAUMIER.  424 

Champrenault  est  originaire  de  Cuilly,  pays  de  Lausanne  ;  j'en  ai 
rendu  compte  au  Roi,  et  S.  M.  n'a  pas  jugé  à  propos  de  le  faire 
élargir,  parce  que,  par  tous  les  interrogatoires  qu'on  lui  a  fait  prê- 
ter et  ce  qu'il  est  revenu  de  sa  conduite,  cet  homme  est  un  émis- 
saire de  l'abbé  de  la  Bourlie,  qui  venait  en  France  pour  préparer 
les  habitants  des  Cévennes  à  recevoir  le  détachement  qu'il  se  pro- 
posait d'y  conduire,  et  susciter  les  esprits  à  une  nouvelle  révolte. 

Si  MM.  de  Berne  vous  faisaient  de  nouvelles  instances  pour  cet 
homme,  il  est  nécessaire  que  vous  leur  fassiez  entendre  que  S.  M. 
lui  fait  grâce  de  ne  lui  point  faire  son  procès,  et  que,  d'ailleurs, 
c'est  un  si  mauvais  sujet,  qu'il  est  indigne  de  leur  protection. 

Il  est  de  votre  bon  esprit  de  ménager  cette  affaire,  en  sorte  que 
si  vous  pouvez,  même  sans  leur  expliquer  le  véritable  sujet  qui 
oblige  S.  M.  de  faire  retenir  cet  homme,  vous  engagiez  les  Suisses 
à  ne  le  plus  réclamer.  (A.  M.) 

LE   MÊME    A   M.    D'ARGENSON. 

Fontainebleau,  22  août  1708. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  l'interrogatoire  que  vous  avez  fait 
prêter  à  Paumier.  S.  M.  a  fait  attention  à  ce  qu'il  vous  a  dit  du 
projet  que  ses  ennemis  ont  formé  de  détacher  des  troupes  pour 
pénétrer  dans  le  Languedoc,  sous  la  conduite  de  Lafond,  Cailde- 
vent  et  Froment,  Français  fugitifs,  et  ce  dessein  ne  lui  paraît  pas 
vraisemblable;  elle  est  même  en  doute  si  Paumier  ne  serait  point 
lui-même  un  émissaire  ;  et  ce  qui  en  a  fait  naître  la  pensée  à  S.  M., 
c'est  que  cet  homme  a  dit  à  M.  Bosredon,  que  les  Anglais  et  les 
Hollandais  avaient  des  espions  à  Paris  et  à  la  cour_,  qui  leur  ren- 
daient un  compte  exact  de  tout  ce  qui  s'y  passait  ;  comme  la 
longue  habitude  qu'il  a  eue  à  Londres  peut  lui  en  faire  connaître 
quelques-uns,  l'intention  du  Roi  est  que  vous  l'examiniez  de  nou- 
veau et  que  vous  tâchiez  de  pénétrer  si  le  désir  de  changer  de  reli- 
gion et  de  servir  S.  M.  ont  été  les  seuls  motifs  qui  l'ont  engagé  à 
revenir  en  France.  (A.  M.) 

M.  d'argenson  a  pontchartrain. 

8  septembre  1708. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  la  réponse  qui  vient  de  Hollande, 
sur  la  lettre  que  Champrenault,  prisonnier  à  la  B.,  y  avait  écrite  à 
l'adresse  dont  il  disait  être  convenu  avec  l'abbé  de  la  Bourlie,  mais 


422  CHAMPRENAULT. 

il  semble  que  cette  réponse  est  plutôt  d'un  ennemi  déclaré  de  la 
France  que  d'un  homme  qui  voudrait  garder  des  mesures  pour 
ménager  son  retour.  Je  ne  comprends  pas  même  comment  il  se 
peut  faire  que  la  lettre  d'envoi  étant  datée  du  27  d'août  et  appa- 
lemment  écrite  à  La  Haye,  où  la  lettre  que  j'ai  dictée  à  Ghampre- 
nault,  dont  je  prends  aussi  la  liberté  de  vous  envoyer  une  copie, 
était  adressée,  l'abbé  de' la  Bourlie,  qui  est  en  Angleterre  ou  sur  la 
flotte  anglaise,  peut  avoir  écrit  l'incluse,  qui  se  trouve  de  même 
date. 

Je  n'ai  pas  voulu  interroger  le  prisonnier  sur  ces  observations 
jusqu'à  ce  que  vous  eussiez  vu  l'une  et  l'autre  lettre,  mais  je  ne  puis 
m'empêcher  de  croire  de  plus  en  plus  que  Ghamprenault  est  un 
véritable  espion,  envoyé  par  les  Hollandais  pour  quelque  dessein 
secret  qui  devait  s'exécuter  dans  celles  de  nos  provinces  qui  sont 
les  plus  méridionales,  comme  dans  le  Languedoc  ou  dans  la  Pro- 
vence, et  si  le  rendez-vous  qu'on  lui  donne  à  Bruxelles  n'est  pas 
une  feinte,  je  pense  qu'il  a  pour  objet  de  donner  à  notre  homme 
quelques  nouvelles  instructions  pour  l'exécution  de  ce  projet.  Je 
pourrai  bien,  si  vous  le  jugez  à  propos,  lui  faire  écrire  une  seconde 
lettre  pour  Utrecht,  suivant  la  nouvelle  adresse  qu'on  lui  donne, 
quoique  je  n'espère  pas  qu'il  nous  en  revienne  aucun  éclaircisse- 
ment qui  puisse  être  utile  au  service  du  Roi.  (A.  M.) 


'le  commissaire  labbé  a  m.  d'argenson. 

Ce  mémoire  est  pour  avoir  l'honneur  de  vous  informer  que  la 
veuve  Desmoulins,  qui  loge  du  monde  dans  le  cul-de-sac  de  l'hôtel 
de  Guéménée,  me  vient  de  donner  avis  qu'un  officier  de  M.  le  gou- 
verneur de  la  B.,  nommé  Tardif,  lui  amena,  vendredi  au  soir,  un 
particulier  ayant  une  bandoulière,  se  disant  garde  de  M.  de  Marlbo- 
rough  et  déserteur  de  son  armée,  qui  se  dit  Français  de  nation,  et 
ayant  un  cheval  qu'il  a  mis  ailleurs,  disant  qu'il  le  voulait  vendre; 
il  n'y  a  couché  que  deux  nuits  et  y  doit  revenir,  à  ce  qu'il  a  dit, 
ce  soir.  Cet  officier  de  M.  le  gouverneur  pourrait  dire  ce  qu'il  est. 

18  septembre  1708. 

Apostille  de  M.  d'Argcnson.  —  M.  Bazin  ira  sur-le-champ  parler 
à  M.  Tardif  à  la  B.,  et  ensuite  chez  la  veuve  Desmoulins,  pour  savoir 
qui  est  ce  prétendu  déserteur,  et  l'amener  chez  moi;  j'ai  écrit  à 
M.  le  commissaire  Labbé  en  conséquence.  (B.  A.) 


GEMEYER.  423 

PONTCHARTRAIN   AU   MEME. 

Versailles,  26  septembre  1708. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  adressée  à  Champrenault  en 
réponse  de  celle  que  vous  avez  pris  la  peine  de  lui  faire  écrire  à 
La  Haye.  S.  M.  désire  que  vous  l'interrogiez  vivement  sur  le  con- 
tenu de  cette  lettre  que  je  vous  renvoie  pour  cet  effet.  Je  vous  prie 
de  ne  rien  oublier  de  toutes  les  particularités  qui  y  sont  contenues, 
et  d'approfondir  le  plus  qu'il  vous  sera  possible  son  véritable  sens, 
afin  de  découvrir  si  cet  homme  est  véritablement  un  espion  envoyé 
par  les  Hollandais,  comme  vous  le  soupçonnez. 

S.  M.  veut  aussi  que  vous  lui  fassiez  écrire  une  seconde  lettre 
suivant  la  nouvelle  adresse  qu'on  lui  donne,  comme  vous  le  pro- 
posez, parce  qu'elle  pourra  vous  donner  des  nouvelles  lumières 
pour  le  dessein  des  projets  qu'il  s'était  proposé  d'exécuter,  étant 
d'ailleurs  très  important  d'avoir  des  preuves  plus  convaincantes  de 
sa  mauvaise  foi.  Je  vous  prie  d'avoir  agréable  de  me  faire  savoir 
tout  ce  que  vous  en  apprendrez,  afin  que  j'en  puisse  rendre  compte 
à  S.  M.  (A.  M.) 


CHAMILLART   AU   MEME. 

Fontainebleau,  !«■■  octobre  1708. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  des  deux  interrogatoires  que  vous  avez 
fait  subir  à  Tobie  de  Gemeyer,  qui  a  été  arrêté  à  Pont-Saint- 
Maxence  et  conduit  au  château  de  la  B.,  en  exécution  des  ordres 
de  S.  M.  que  je  vous  ai  envoyés  ;  elle  n'a  pas  jugé  à  propos  d'y  rien 
changer,  son  intention  est  qu'il  y  demeure  jusqu'à  la  fin  de  la 
guerre,  y  ayant  tout  lieu  de  croire  qu'il  n'est  venu  en  France  qu'à 
mauvaise  intention  et  pour  exécuter  quelque  entreprise  contre  le 
service  du  Roi  ;  rien  ne  le  prouve  davantage  que  ce  qu'il  dit  du 
sujet  de  son  voyage  pour  voir  M.  Duchars,  son  oncle  maternel, 
colonel  de  dragons,  n'y  en  ayant  aucun  dans  les  troupes  du  Roi  de 
ce  nom-là.  (A.  G.) 

PONTCHARTRAIN   AU   MÊME. 

Je  vous  renvoyai  la  lettre  de  l'abbé  de  la  Bourlie  écrite  à  Cham- 
prenault et  je  suis  surpris  que  vous  ne  l'ayez  point  reçue. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  seconde  lettre  de  cet  abbé,  dont 
vous  m'avez  envoyé  copie,  à  laquelle  il  a  joint  une  lettre  de  change 


424  CHAMPHENAULT. 

de  250  liv.,  que  vous  prendrez  la  peine  de  faire  recevoir  et  de 

garder. 

Je  suis  persuadé,  comme  vous,  que  Champrenault  est  un  scélérat, 
ne  vous  lassez  point  de  l'interroger  sur  tous  les  soupçons  que  vous 
avez  contre  lui,  pressez-le  souvent,  vivement  et  de  toutes  façons,  et 
n'oubliez  rien  pour  l'obliger  à  vous  découvrir  son  secret;  comme 
il  vous  a  paru  avoir  été  ébranlé,  je  ne  doute  pas  qu'en  le  pressant 
vivement  vous  ne  le  réduisiez  à  la  fin. 

Je  vous  prie  de  me  faire  savoir  tout  ce  que  vous  ferez,  afin  que 
j'en  puisse  rendre  compte  à  S.  M. 

Marly,  10  octobre  1708. 

P.  S.  Vous  la  trouverez  ci-jointe,  ayant  été  oubliée  dans  le  temps. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  Rien  à  répondre  quant  à  présent, 
il  faut  attendre  de  nouveaux  éclaircissements  au  sujet  de  la  der- 
nière lettre  que  j'ai  fait  écrire  par  le  prisonnier,  samedi  dernier,  à 
l'abbé  de  la  Bourlie,  et  que  M.  de  Pontchartrain  me  fasse  savoir  les 
intentions  du  Roi  touchant  la  lettre  de  l'abbé  de  la  Bourlie  à  M.  le 
comte  de  Guiscard,  que  M.  le  comte  de  Guiscard  m'a  renvoyée  et 
que  j'ai  renvoyée  ensuite  à  M.  de  Pontchartrain  ;  il  faut  aussi  trans- 
crire cette  lettre  et  joindre  la  copie  au  dossier  concernant  Cham- 
prenault, prisonnier  à  la  B.  (B.  A.) 


CHAMILLART   AD   MEME. 

13  octobre  1708. 

Sur  le  compte  que  j'ai  rendu  au  Roi,  S.  M.  a  jugé  à  propos  de 
faire  enfermer  Legrand  au  ch.  de  laB.,  sans  permettre  qu'il  ait 
aucune  communication  avec  qui  que  ce  soit,  sinon  avec  les  per- 
sonnes que  vous  chargerez  de  le  voir  pour  l'instruire  dans  la  R.  C, 
au  cas  qu'il  y  soit  disposé.  Vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  du  Roi 
nécessaire  pour  cet  effet.  (A.  G.) 

PONTCHARTRAIN    AU   MÊME. 

31  octobre  1708. 

J'ai  encore  parlé  au  Roi  aujourd'hui  sur  ce  qui  regarde  Cham- 
prenault, Suisse,  émissaire  de  l'abbé  de  la  Bourlie;  il  restera  à  la  B. 
A  l'égard  de  la  Bourlie,  le  Roi  souhaite  qu'on  emploie  toutes  sortes 
de  moyens  pour  l'attirer  en  France,  s'il  est  possible,  et  je  le  mande 
à  M.  le  comte  de  Guiscard;  ainsi  voyez  en  quoi  le  prisonnier  peut 
servir,  afin  d'tn  faire  usage.  (A.  N.) 


CHAMPRENAULT.  42Î 

M.  d'argenson  a  chantepie,  exempt. 

9  décembre  1708. 

M.  Chantepie  s'informera  chez  un  épicier,  Vieille-rne-du-TempIe, 
près  de  la  fontaine  de  l'Échaudé,  s'il  y  a  un  cocher  dont  la  femme 
se  nomme  Lespendery,  si  cette  femme  connaît  L.  Legrand  et  s'il 
est  vrai  qu'elle  soit  sa  nièce.  11  s'informera  aussi  de  cette  femme, 
du  lieu  de  son  origine  et  de  celui  de  Legrand,  et  me  fera  savoir  au 
plus  tôt  ce  qu'il  en  aura  appris. 

Vous  mettrez  votre  réponse  à  la  suite  de  cette  lettre. 

Réponse  de  Chantepie.  —  J'ai  trouvé  la  femme  du  cocher  qui  se 
nomme  Lespendery,  elle  m'a  dit  qu'elle  était  nièce  de  L.  Legrand  ; 
celte  femme  est  originaire  de  Paris,  elle  ne  sait  point  de  quel  pays 
est  L.  Legrand,  mais  elle  le  croit  de  10  où  12  lieues  d'ici.     (B.  A.) 

10  décembre  1708. 


PONTCHARTRAIN    A    M.    D'ARGENSON. 

18  décembre  1708. 

On  ne  risque  rien  de  hasarder  une  lettre  que  M.  le  comte  de 
Guiscard  écrira  à  son  frère  de  la  Bourlie,  prenez  la  peine  de  dresser 
cette  lettre  en  la  manière  que  vous  jugerez  à  propos,  par  rapport 
aux  connaissances  que  vous  avez  tirées  de  Champrenault,  et  de 
l'adresser  à  M.  de  Guiscard,  aGn  qu'il  l'envoie;  on  verra  quel  effet 
cela  pourra  produire  et  s'il  faudra  continuer. 

Je  n'écris  point  à  M.  de  Guiscard,  je  vous  prie  de  lui  faire  mes 
compliments.  (B.  A.) 


TORCY    A    M.    DE   BERNAVILLE. 

Versailles,  l*f  avril  1709. 

Cette  lettre  vous  sera  remise  par  une  personne  que  M.  deCroms- 
trom  doit  envoyer  à  la  B.  pour  voir  M.  Roland,  Suédois,  qui  y  est 
retenu;  il  n'y  a  aucune  difficulté  à  lui  laisser  la  liberté  de  voir  ce 
prisonnier  et  de  s'entretenir  avec  lui.  (B.  A.) 


RAPPORTS    DE   M.    D'ARGENSON. 


1709.  Rolland,  âgé  de  21  ans,  originaire  de  Stockholm. 
M.  de  Monastérol  et  M.  le  baron  de  Vettes  l'avaient  regardé 
comme  un  homme  très  suspect,  et  il  a  paru,  par  des  papiers  dont 


426  BROCK. 

il  s'est  trouvé  saisi,  qu'il  ne  pouvait  avoir  d'autre  talent  que  celui 
d'être  espion,  sur  quoi  il  a  été  ordonné  de  veiller  à  sa  sûreté  et  à 
ce  qu'il  ne  pût  avoir  de  commerce  avec  personne. 

Apostille  de  Pontchartrain.  —  Liberté. 

19  octobre  1709.  Romuald  Viard. 

Il  est  âgé  de  35  ans,  originaire  de  Vesel,  pays  de  Glus.  C'est  un 
étranger  très  suspect,  venu  à  Paris  sans  passeport,  et  dont  par  con- 
séquent la  liberté  doit  être  différée  jusqu'à  la  paix  générale;  il  est 
cordelier  conventuel  et  paraît  bomme  de  beaucoup  d'espril,  ce  qui 
confirme  encore  le  soupçon  que  sa  naissance  et  son  arrivée  dans 
le  royaume  ont  pu  faire  naître. 

En  1712.  Il  a  été  arrêté  comme  espion,  je  crois  que  la  présente 
conjoncture  demande  qu'on  soit  encore  de  même  à  l'égard  de  ce 
moine  étranger,  qu'il  n'y  aura  plus  d'inconvénient  de  rendre  libre 
si  les  négociations  d'Utrecht  ont  le  succès  qu'on  en  espère. 

En  1713.  Il  est  mort  le  18  juin  1713. 

1714.  Pierre-Welzuer  de  Brock,  etc. 

Il  est  né  sujet  de  l'Électeur  palatin,  et  c'est  pour  la  seconde  fois 
qu'il  est  venu  en  France  comme  espion  des  ennemis;  il  désavoue 
la  plupart  des  faits  que  son  frère  et  Flack  et  un  jeune  Espagnol, 
Sorel,  qui  l'a  servi  longtemps,  lui  ont  soutenu  par  rapport  à  son 
premier  voyage;  mais  si  ce  désaveu  empêcba  qu'on  eût  contre  lui 
une  preuve  entière,  il  n'effaça  pas  les  justes  soupçons  qu'excitaient 
le  pays  de  son  origine,  les  réponses  de  son  frère  et  de  son  valet, 
les  services  qu'il  a  rendus  à  la  maison  d'Autriche,  et  les  différentes 
courses  qu'il  a  faites  parmi  les  ennemis,  ce  qui  me  fît  conclure  qu'il 
était  à  propos  de  le  laisser  à  la  B.  jusqu'à  la  paix. 

Il  fut  fort  malade  l'année  dernière  d'une  rétention  d'urine,  et  il 
doit  sa  guérisoQ  aux  soins  assidus  de  M.  de  la  Carlière  et  de  M.  Rheil, 
chirurgien  ordinaire  de  ce  château,  mais  je  crus  que  la  paix  de 
l'empire  devait  précéder  sa  liberté. 

J'ajoutai  que  cet  homme  paraissait  également  audacieux  et  mau- 
vais, capable  d'entreprendre  les  plus  grands  crimes  et  de  les  entre- 
prendre sans  rien  craindre. 

Il  a  été  plusieurs  fois  attaqué  d'une  rétention  d'urine  dont  il  a 
pensé  mourir,  mais  cette  indisposition  n'a  pas  empêché  qu'il  ne  fût 
fort  violent  et  qu'il  n'ait  porté  quelquefois  sa  violence  jusqu'à  la 
fureur;  il  est  aussi  très  industrieux  et  on  a  été  obligé  d'avoir  sur 
lui  une  particulière  attention;  mais  la  paix  générale  étant  conclue, 


LA  VALETTE.  W7 

je  pense  qu'on  ne  peut  lui  refuser  sa  liberté,  à  condition  qu'il  sor- 
tira du  royaume  et  qu'il  sera  conduit  jusque  sur  la  frontière. 

Sorti  le  28  novembre  1714,  relégué  hors  du  royaume. 

1714.  G.  Flack. 

C'est  le  frère  du  prétendu  baron  de  Brock,  mais  il  ne  paraît  pas 
avoir  part  à  ses  perfidies  et  l'on  ne  peut  lui  imputer  que  d'être 
venu  en  France  sans  passeport,  quoiqu'il  soit  né  sujet  d'un  prince 
ennemi,  et  d'avoir  cru  trop  légèrement  les  discours  de  son  frère, 
qui  est  un  véritable  scélérat;  cependant  il  semble  que  la  conjonc- 
ture présente  de  la  guerre  ne  permet  pas  encore  de  le  rendre  libre. 

C'est  l'avis  dont  je  fus  d'abord,  et  l'année  dernière  je  me  crus 
obligé  d'en  être  encore,  d'autant  plus  que  la  guerre  avec  l'empire 
continuait  toujours  ;  au  reste,  sa  santé  paraissait  fort  bonne  et  son 
esprit  fort  tranquille. 

Sa  santé  continue  d'être  parfaite  ainsi  que  sa  docilité,  aussi  toutes 
les  personnes  qui  ont  été  avec  lui  s'en  sont  toujours  fort  louées,  et 
la  paix  générale  étant  conclue,  je  pense  qu'il  peut  être  rendu  libre 
sans  condition. 

1714.  De  la  Valette. 

Les  interrogatoires  de  ce  prisonnier,  que  j'ai  eu  l'honneur  d'en- 
voyer à  M.  de  Chamillart,  lui  ont  fait  connaître  que  cet  homme  a 
passé  du  service  du  roi  d'Espagne  dans  celui  de  la  maison  d'Au- 
triche, et  qu'il  a  eu  la  confiance  de  M.  de  Langallerie  pendant  le 
siège  de  Milan. 

Il  parut  donc  que  le  peu  de  précautions  qu'il  avait  prises  pour 
revenir  en  France  ne  permettait  pas  de  douter  qu'il  n'y  fût  rentré 
dans  de  mauvaises  vues. 

Aussi  M.  de  Chamillart  me  fit  l'honneur  de  me  marquer,  par  une 
de  ses  lettres,  que  l'intention  du  Roi  était  que  ce  prisonnier  de- 
meurât à  la  B.  jusqu'à  la  paix. 

Je  crus  même  que  celles  conclues  avec  l'Angleterre,  le  Portugal, 
le  roi  de  Prusse,  le  duc  de  Savoie  et  la  Hollande  ne  suffisaient  pas 
pour  donner  lieu  à  sa  sortie,  jusqu'à  ce  que  la  guerre  de  l'empire 
fût  entièrement  terminée. 

La  fureur  et  les  caprices  de  ce  prisonnier  ont  fort  intéressé  sa 
santé,  il  tombe  même  quelquefois  dans  des  égarements  d'esprit 
qui  pourraient  bien  le  conduire  à  la  folie;  ainsi,  la  paix  générale 
étant  conclue,  sa  liberté  n'ayant  été  différée  que  jusqu'à  ce  temps- 
là,  ce  serait  une  charité  très  grande  que  de  l'envoyer  pour  2  ou 


428  GEMEYER. 

3  mois  dans  la  maison  des  religieux  de  la  charité  de  Charenton, 
aûn  qu'il  y  pût  prendre  l'air  avant  que  de  le  renvoyer  à  Sommiers, 
en  Languedoc,  qui  est  le  lieu  de  son  origine,  en  cas  que  sa  raison 
revienne  un  peu. 

Sorti.  Conduit  à  Charenton  le  28  novembre  1714. 

1714.  Gemeyer. 

C'est  ce  prisonnier  dont  j'ai  eu  l'honneur  d'envoyer  les  interro- 
gatoires à  M.  le  chancelier,  il  déclare  par  ses  réponses  avoir  été 
lieutenant  dans  les  troupes  de  Lunebourg,  à  la  solde  des  états 
généraux,  mais  il  ne  rend  pas  un  fort  bon  compte  des  motifs  qui 
l'ont  obligé  de  quitter  le  service  des  ennemis  et  de  passer  en 
France;  il  attribue  l'un  et  l'autre  tantôt  aux  injustices  qu'il  prétend 
avoir  reçues,  et  tantôt  au  chagrin  d'avoir  été  arrêté  et  soupçonné 
d'être  le  complice  de  Gautier,  qui  avait  médité  l'enlèvement  de 
M.  Huguetan,  et  enfin  au  pressant  désir  qu'il  avait  de  venir  proposer 
à  M.  de  Chamillart  l'enlèvement  de  ce  banqueroutier  frauduleux, 
qui  a  joint  l'insolence  la  plus  odieuse  à  la  mauvaise  foi  la  plus 
insigne.  Cependant  les  démarches  de  ce  prisonnier,  qui  a  un  frère 
au  service  des  états  généraux  et  un  autre  établi  à  La  Haye,  jointes 
aux  périls  qu'il  s'est  offert  de  tenter  pour  le  service  de  la  France, 
ne  peuvent  être  attribuées  à  bonne  intention  et  font  présumer,  avec 
beaucoup  d'apparence,  qu'il  avait  dessein  d'exécuter  quelque  entre- 
prise extraordinaire  par  l'ordre  et  pour  le  service  de  quelqu'un  des 
souverains  qui  étaient  alors  en  guerre  avec  le  Roi  ;  ainsi  je  crus 
qu'il  n'était  pas  à  propos  de  lui  rendre  sa  liberté  avant  la  paix 
générale. 

En  1713  je  fus  encore  du  même  avis,  malgré  celle  conclue  avec 
la  Hollande  ;  les  gens  de  cette  espèce  ne  pouvant  que  rentrer  dans 
les  mêmes  engagements  qui  les  faisaient  vivre  et  se  présenter  pour 
espions  toutes  les  fois  qu'ils  en  trouveront  l'occasion. 

J'apprends  aujourd'hui  qu'il  se  porte  bien  et  a  abjuré  la  religion 

ulhérienne  pour  embrasser  la  catholique,  on  l'a  même  jugé  digne 

d'approcher  des  sacrements,  et  je  pense  qu'on  peut  lui  rendre  sa 

liberté  sans  aucun  inconvénient,  puisqu'elle  n'avait  été  différée 

que  jusqu'à  la  paix  générale,  qui  est  à  présent  conclue. 

Sorti  sans  condition,  le  28  novembre  1714.  (B.  A.] 


BARBUiH.  429 

BARBIER*;  CAVOIE;  HAINFRAY. 
Nouvellistes. 

M.    MORIN    A    MADAME    DE    LA    COUR*. 

Plus  de  nouvelles,  madame,  les  canaux  en  viennent  d'être  coupés 
par  l'ordre  de  M.  de  Torcy,  qui  a  fait  arrêter  30  commis  qui  se 
donnaient  le  soin  de  les  répandre  dans  le  public,  malgré  les  défenses 
expresses  qui  leur  en  avaient  été  faites  novissime.  On  prétend  que 
c'est  un  effet  du  crédit  du  sieur  Pajot,  qui,  s'étant  aperçu  que  de- 
puis quelque  temps  la  Gazette  de  Hollande  ne  lui  produisait  plus 
rien  ou  peu  de  chose,  s'en  est  pris  aux  gazettes  manuscrites  et  à 
leurs  auteurs,  qui  nous  informent  et  plus  tôt  et  plus  exactement 
des  détails  qu'elle  contient.  (B.  M.) 


TORCY   A    M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  M  mars  1708. 

La  licence  des  écrivains  de  gazettes  à  la  main  devient  si  grande, 
nonobstant  les  punitions  faites  l'année  passée,  que  la  sûreté  des 
lettres  du  public  en  souffre  considérablement.  Ces  gens  ayant  des 
liaisons  avec  quelques  commis  de  la  poste,  il  se  trouve  de  temps 
en  temps  des  lettres  ouvertes  pour  en  tirer  les  nouvelles  néces- 
saires à  l'entretien  du  gain  qu'ils  font  par  le  commerce  de  leurs 
gazettes.  Ces  jours  passés,*  M.  le  nonce  s'est  plaint  que  les  lettres 
qu'il  écrivait  à  Rome  avaient  été  ouvertes,  aussi  bien  que  celles 
qui  lui  ont  été  écrites  par  le  même  ordinaire.  Gomme  l'intérêt  du 
Roi  et  celui  du  public  se  trouvent  joints  en  cette  occasion  au  désir 
que  S.  M.  a  d'accorder  une  juste  satisfaction  à  ce  ministre,  elle 
m'a  commandé  de  vous  envoyer  ses  ordres  pour  faire  arrêter  et 
conduire  à  la  B.  deux  commis  soupçonnés  de  cette  malversation. 

Vous  ferez,  s'il  vous  plaît,  exécuter  cet  ordre  le  plus  secrètement 
qu'il  vous  sera  possible,  parce  que,  s'ils  en  avaient  la  moindre 
connaissance,  ils  pourraient  s'évader  tous  deux,  craignant  depuis 

1.  Ordres  d'entrée  du  19  octobre  1709  et  de  sortie  du  4  décembre  1710, 
Contre-signes  Torcy. 

2.  Madeleine-Charlotte-Émilie  de  Caumartin,  mariée  en  1690  à  M.  de  La  Cour. 


430  BARBIER. 

quelque  temps  un  pareil  châtiment;  mais,  après  qu'ils  auront  été 
arrêtés,  il  est  nécessaire  que  la  nouvelle  s'en  répande,  et  particu- 
lièrement que  M.  le  nonce  en  soit  instruit. 

Vous  ferez  en  même  temps,  s'il  vous  plaît,  une  recherche  de 
tous  les  écrivains  de  nouvelles,  dont  quelques-uns  donnent  en 
Hollande  des  avis  très  contraires  au  service  du  Roi. 

L'intention  de  S.  M.  est  aussi  que  vous  interrogiez  les  deux  com- 
mis que  vous  aurez  fait  arrêter  sur  leurs  correspondances  et  sur 
leurs  associés,  afin  de  pouvoir  dans  la  suite  remédier  à  un  mal  qu'il 
serait  bien  nécessaire  de  faire  cesser  s'il  était  possible.     (B.  A.) 


LE   COMMISSAIRE   DE   SOUCY   A    M.    D  ARGENSON. 

Hier,  lorsque  Barbier  fut  arrêté,  il  se  trouva  une  demoiselle  qu'il 
loge,  qui  se  nomme  M. -A.  de  Vertot,  femme  de  J.  de  Prevaudin, 
capitaine  dans  le  régiment  d'Egmont,  lequel  fut  fait  prisonnier  de 
guerre  lors  de  la  bataille  de  Ramillies.  Elle  me  dit  que  son  mari 
est  actuellement  en  Hollande;  cette  demoiselle  est  native  de  Gand, 
où  son  mari  l'a  épousée,  et  me  fit  entendre  qu'elle  était  venue  en 
cette  ville,  au  mois  de  novembre  dernier,  avec  madame  de  Ba- 
gnoles, de  qui  elle  est  connue.  Elle  a  demeuré,  à  son  arrivée,  chez 
M.  Boivin,  demeurant  chez  M.  Bontemps,  aux  galeries,  et  au  com- 
mencement de  janvier  dernier  elle  est  venue  loger  chez  Barbier, 
ne  s'étant  pu  accommoder  chez  M.  Boivin.  \' ous  aurez  pour  agréable 
de  me  marquer  vos  intentions,  au  cas  que  vous  jugiez  à  propos  que 
je  fasse  quelque  démarche  à  cet  égard.  (B.  A.) 

12  mars  1708. 


TORCY   A   M.   D  ARGENSON. 

15  mars  1708. 

J'apprends  par  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire 
que  vous  avez  fait  arrêter,  suivant  les  ordres  du  Roi,  Barbier  et 
Cavoie,  commis  de  la  poste;  la  femme  du  premier  assure  que  son 
mari  ne  se  mêlait  plus  d'écrire  des  nouvelles  ;  on  pouvait  s'atten- 
dre qu'il  nierait  d'avoir  continué  ce  commerce  défendu.  Elle  attri- 
bue son  emprisonnement  au  silence  qu'il  a  gardé  au  sujet  d'une 
femme  flamande  logée  chez  lui  depuis  trois  mois,  sans  l'avoir  dé- 
claré au  commissaire  du  quartier.  Cette  femme  est  de  Bruxelles, 


HAINFRAY.  434 

elle  s'appelle  Prévaudin,  elle  chante,  elle  joue  du  clavecin;  si  vous 
voulez  bien  interroger  Barbier  sur  cet  article,  on  trouvera  peut- 
être  qu'il  est  coupable  de  choses  dont  on  ne  l'eût  pas  soupçonné 
en  l'arrêtant. 

23  décembre  1709. 

Je  vous  remercie  des  éclaircissements  que  vous  avez  pris  la  peine 
de  me  donner  au  sujet  de  Hainfray.  Comme  vous  connaissez  l'im- 
portance de  cette  affaire,  je  suis  persuadé  qu'il  n'en  échappera  rien 
à  votre  pénétration;  il  est  certain  que  le  public  se  croit  intéressé  à 
la  découverte  de  la  vérité  et  à  la  punition  du  coupable,  et  que  bien 
des  gens  demandent  pourquoi  l'on  ne  remet  pas  au  parlement  à 
faire  justice  d'un  crime  qui  attaque  la  sûreté  publique.  Si  Hainfray 
a  quelque  sens,  il  doit  tout  faire  pour  ne  pas  sortir  de  vos  mains, 
ne. pouvant  espérer  de  grâce,  s'il  est  une  fois  livré  à  la  sévérité  du 
parlement;  le  seul  moyen  de  l'éviter  est  de  vous  déclarer  ingénue- 
ment  et  de  bonne  foi  tout  ce  qu'il  a  fait,  je  l'ai  dit  à  son  père, 
mais  il  m'a  répondu  que  ne  pouvant  ni  parler  ni  écrire  à  son  fils, 
il  lui  était  impossible  de  l'exhorter  à  faire  une  confession  sincère; 
je  ne  crois  pas  cependant  qu'il  soit  à  propos  de  permettre  entre  eux 
aucune  communication.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A  M.   d'ARGENSON. 

Versailles,  30  décembre  1709. 

Quoique  je  ne  doive  ni  ne  veuille  entrer  dans  l'affaire  d'Hainfray, 
qui  regarde  uniquement  M.  de  Torcy,  je  ne  puis  m'empêcher  de 
vous  demander  un  éclaircissement  sur  un  mémoire  anonyme  que 
j'ai  reçu,  par  lequel  on  me  marque  que  Latine,  un  de  mes  valets 
de  chambre,  était  depuis  longtemps  en  relation  avec  Hainfray,  et 
qu'il  vous  sollicite  fortement  pour  lui;  comme  vous  savez  qu'il 
m'est  important  en  tous  sens  d'en  savoir  la  vérité,  je  vous  prie 
instamment  de  la  démêler  à  fond,  adroitement  et  sous  main,  sans 
commettre  personne,  et  de  me  faire  part  de  ce  que  vous  aurez 
appris,  vous  promettant  de  ma  part  tout  le  secret  que  vous  exige- 
rez de  moi.  (B.  A.) 


432  DE  BOURGES, 


DUMONT^;    DE  BOURGES  2;   LA  FRESELIÈRE^ 


Discipline. 


PONTCHARTRAIN    A    M.    D'aRGENSON. 

Versailles,  18  avril  1708. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  au  sujet  de  M.  de  Bour- 
ges, qui  avait  mis  une  affiche  extraordinaire  pour  faire  une  recrue 
pour  les  compagnies  de  la  marine  de  Rochefort,  et  l'ai  lue  au  Roi; 
S.  M.  a  jugé  qu'il  méritait  punition,  et  je  vous  envoie,  pour  cet 
effet,  son  ordre  pour  le  faire  mettre  à  la  B.  Gomme  il  ne  s'agit  point 
de  crime  et  que  l'ignorance  a  plus  de  part  à  sa  faute  que  toute  autre 
chose,  vous  ferez  prendre  les  mesures  nécessaires  pour  l'exécuter 
sans  éclat  et  sans  mauvais  traitement.  Vous  chargerez  en  même 
temps  quelqu'un  de  confiance  de  prendre  soin  de  sa  recrue,  qui  se 
dissiperait  entièrement,  et  de  la  faire  subsister  jusqu'au  départ, 
qui  ne  sera  différé  qu'autant  de  temps  qu'il  faudra  pour  trouver 
quelque  officier  du  département  de  Rochefort  qui  puisse  l'y  con- 
duire. Ce  particulier  a  une  route  pour  sa  recrue,  que  vous  aurez 
soin  de  lui  demander,  pour  ne  point  perdre  de  temps  à  en  faire 
expédier  une  autre;  il  a  fortement  nié  d'avoir  vendu  ou  échangé 
aucun  soldat  avec  des  officiers  de  terre,  et  il  est  convenu  des 
250  liv.  reçues  de  Rondel,  dont  il  dit  s'être  servi  pour  faire  subsister 
la  recrue  et  lever  deux  autres  soldats,  meilleurs  que  celui-là.  Si 
cependant  vous  avez  d'autres  notions  sur  sa  conduite,  je  vous  prie 
de  me  le  faire  savoir.  (A.  M.) 


BAZIN,    EXEMPT,    AU   MEME. 

19  avril  1708. 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte  que  M.  de  Bourges  est  à 
la  B.  Je  lui  ai  demandé  combien  il  avait  fait  partir  d'hommes,  il 
m'a  dit  i8  ou  20.  et  m'est  convenu  de  les  avoir  donnés  à  son  frère, 
qui  est  capitaine  dans  le  régiment  de  Vexiu,  qui  a  fait  toutes  les 
avances  de  cette  recrue. 

1.  Ordres  d'entrée  du  21  mars  et  de  sortie  du    4  avril  1708. 

2.  d"  du  18  avril  d*        du    3  mai    — 

3.  d*  du  25  mai  d"        du  26  juillet  1708. 
Ordres  coutre-sigaés  Pontchartrain  et  Chamillart. 


DE  BOURGES.  433 

11  m'a  chargé  de  vous  dire  qu'il  vous  demande  bien  excuse,  s'il 
vous  a  parlé  un  peu  haut,  et  vous  prie  de  lui  être  favorable  auprès 
de  M.  de  Pontchartrain. 

■2[  avril  1708. 

Louis  de  Bourges,  etc.,  a  dit  et  déclaré  ce  qui  suit,  savoir  est, 
qu'étant  arrivé  en  cette  ville  de  Paris  pour  y  faire  une  recrue,  et 
voulant  en  faciliter  le  succès,  il  a  averti  le  public  par  des  affiches 
contre  la  vérité,  qu'il  faisait  cette  levée  pour  les  Indes  espagnoles, 
sous  prétexte  qu'un  de  ses  frères,  qui  est  aussi  garde  de  la  marine, 
et  doit  servir  sur  un  navire  armé  en  course  pour  le  compte  et  sous 
les  ordres  de  M.  Du  Gleré,  capitaine  de  brûlot,  se  propose  d'aller 
croiser  sur  ces  mers.  Ajoute  que,  par  une  plus  grande  faute,  il  a 
donné  à  un  de  ses  frères,  capitaine  au  régiment  de  Vexin,  la  recrue 
qu'il  avait  faite  pour  le  service  de  la  marine,  tant  parce  que  son 
frère  en  a  fait  toute  la  dépense  que  parce  que  lui,  déclarant,  a  su 
que  sa  compagnie  étant  réduite  à  13  hommes,  il  serait  cassé  infail- 
liblement; ainsi  ledit  sieur  Gabriel  de  Bourges,  qui  avait  une  route 
de  cO  hommes,  contre-signéc  par  M.  de  Ghamillart,  conduit  actuel- 
lement la  recrue,  composée  de  15  hommes,  sur  le  chemin  de  Lyon, 
pour  l'incorporer  dans  sa  compagnie,  qui  est  en  garnison  dans  la 
ville  d'Exilés,  en  Dauphiné,  en  quoi  le  déclarant  convient  qu'il  a 
très  grand  tort.  (B.  A.) 


M.    CAMUZET   AU    MEME. 

26  avril  1708. 

J'ai  parlé,  suivant  vos  ordres,  à  M.  de  Bourges,  garde-marine. 
Il  m'a  dit,  dans  la  conversation,  qu'il  voyait  bien  que  vous  aviez 
trouvé  très  mauvais  qu'il  eût  tiré  25  pisloles  du  maréchal  pour 
donner  à  son  fils  le  congé  qu'il  demandait,  et  m'a  prié  de  vous 
assurer  de  sa  part,  qu'il  ferait  à  ce  maréchal  telle  raison  qu'il  vous 
plairait  d'ordonner,  vous  suppliant  très  humblement  de  lui  être 
favorable  auprès  de  M.  le  comte  de  Pontchartrain. 

Il  serait  bon  que  le  maréchal  dît  ce  qu'il  veut  que  M.  de  Bourges 
lui  rende,  afin  de  le  disposer  à  cela,  et  que  lorsque  l'ordre  sera 
venu  pour  sa  liberté  vous  me  fassiez  l'honneur  de  me  le  faire  savoir, 
afin  que  cet  homme  ne  sorte  pas  qu'il  n'ait  fait  raison  à  ce  pauvre 
maréchal  de  l'argent  qu'il  a  si  injustement  tiré  de  lui.  J'en  ai  déjà 
prévenu  M.  de  Bcrnaville,  qui  a  de  l'argent  à  lui. 

28 


434  LA   FRESELIÈRE. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  Je  vous  parlerai  sur  cela  un  de 
ces  malins,  et  je  doute  que  l'ordre  pour  la  liberté  du  prisonnier 
vienne  sitôt.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN   AU    MEME. 

2  mai  1708. 

J'ai  reçu  les  lettres  que  vous  m'avez  écrites  au  sujet  de  M.  de 
Bourges,  et  en  ai  rendu  compte  au  Roi;  il  s'en  est  peu  fallu  que 
S.  M.  ne  l'ait  cassé,  trouvant  dans  sa  déclaration  une  seconde  faute, 
ajoutée  à  sa  ridicule  affiche,  et  par  conséquent  une  fausseté  dans 
le  premier  aveu  qu'il  vous  avait  fait,  en  marquant  que  la  recrue 
qu'il  levait  était  destinée  pour  les  compagnies  de  la  marine.  Sa 
détention  en  sera  plus  longue,  et  il  aura  le  loisir  de  faire  les  ré- 
flexions nécessaires  pour  apprendre  à  tenir  une  conduite  plus  sage, 
cependant  S.  M.  veut  bien  qu'il  voie  son  frère,  et  je  le  mande  à 
M.  de  Saint-Mars. 

9  mai  1108. 
Le  Roi  a  bien  voulu  accorder  la  liberté  à  M.  de  Bourges,  je  vous 
envoie  l'ordre  nécessaire  pour  le  faire  sortir  de  la  B.;  j'en  expédie 
en  même  temps  un  autre  pour  le  casser.  On  m'a  dit  que  toute  la 
recrue  qu'il  avait  levée  n'était  point  partie  avec  son  frère,  et  qu'il 
en  est  resté  à  Paris  7  ou  8  hommes  qu'il  serait  juste  de  procurer  à 
la  marine,  puisqu'elle  a  été  faite  sous  son  nom;  je  vous  prie  d'y 
avoir  attention,  et  de  me  faire  savoir  ce  que  cette  dernière  levée 
sera  devenue.  Je  vous  avertis  au  surplus  que  l'ordre  que  vous  avez 
donné  de  biffer  ses  affiches  n'a  pas  été  bien  exécuté,  et  on  en  a 
encore  lu  une  samedi  dans  la  rue  Saint-Martin.  (A,  M.) 


CHAMILLART  A   M.    DE   SAINT-MARS. 

13  mai  1708. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire;  l'in- 
tention du  Roi  est  que  vous  traitiez  M.  le  marquis  de  la  Freselière 
avec  toutes  sortes  d'honnêtetés,  et  que  vous  lui  laissiez  la  même 
liberté  que  S.  M.  avait  accordée  à  M.  le  marquis  de  Surville  ^ 

(A.  G.) 

1.  M.  de  la  Frezelière  était  maréchal  de  camp  et  lieutenaat  général  d'artillerie;  il 
prétendit  prendre  jour  à  son  rang  à  l'armée  et  à  son  tour,  au  lieu  d'une  seule  fois  par 
campagne;  il  fut  refusé  et  il  avait  envoyé  sa  démission.  On  lui  répondit  par  un  ordre 
de  se  rendre  à  la  B.  M.  de  Boufllers  obtint  sa  grâce  et  le  mena  avec  lui  au  siège  de  LillCi 


DUMAY.  435 

DUMAY^ 
Porte-clef   infidèle. 


PO:«TCHARTRAIN    A   M.    BERNAVILLE. 

Fontainebleau,  22  juillet  i708. 

M.  de  Saint-Mars  m'écrivit,  il  y  a  quelque  temps,  sur  un  porle- 
clef  qu'il  a  fait  mettre  en  prison  pour  avoir  rendu  dans  la  ville  des 
lettres  qui  lui  avaient  été  données  par  des  prisonniers,  et  il  me 
mandait  que  vous  deviez  me  donner  un  mémoire  plus  ample  sur 
cette  affaire;  vous  m'avez  apparemment  cherché  sans  pouvoir  me 
voir,  ainsi  envoyez-moi,  s'il  vous  plaît,  ce  mémoire  le  plus  tôt  qu'il 
se  pourra,  pour  voir  en  quoi  consiste  sa  faute.  (A.  N.) 


LE   MEME    A   M.    DE    SAINT-MARS. 

Fontainebleau,  21  août  1708. 

J'ai  vu  le  mémoire  que  vous  avez  donné  au  sujet  de  Dumay,  l'un 
de  vos  porte-clefs;  le  lloi,  en  louant  votre  attention  et  votre  exacti- 
tude, trouve  que  non  seulement  il  doit  être  chassé,  ainsi  que  vous 
l'avez  résolu,  mais  qu'il  est  bon  de  l'enfermer  jusque  à  la  fin  de 
l'année  à  l'hôpital,  de  manière  que  je  vous  envoie  l'ordre  pour  l'y 
faire  conduire.  (A.  N.) 


LEBÈGUE^. 
Faux  sorcier. 


M.    D  ARGENSON   A    PONTCHARTRAIN. 

Quelques  parents  de  l'abbé  Chesnet,  prêtre,  âgé  de  62  ans,  du 
nombre  desquels  M.  le  président  Chevalier,  m'ayant  présenté  un 
mémoire  au  sujet  du  désordre  et  du  dérangement  où  cet  ecclé- 
siastique est  tombé  depuis  quelques  années,  causé  par  Lebègue, 
faiseur  de  creusets  et  de  fourneaux  de  terre,  et  sa  femme,  gens 

1.  Ordres  d'entrée  du  21  août  et  de  sortie  du  31  décembre  1708. 
Contre-signes  Pontchartrain. 

2.  Ordres  d'entrée  du  21  septembre  1708. 


436  ABBÉ  CHESNCT. 

artificieux  et  subtils,  quoique  d'un  état  fort  commun,  lui  ont 
inspiré  la  malheureuse  passion  de  souffler  et  de  chercher  la  pierre 
philosophale,  ce  qui  l'a  tout  à  fait  éloigné  de  sa  famille  et  ruiné  en 
partie.  Je  m'en  suis  fait  informer,  et  j'ai  appris  que  ce  mémoire 
élait  véritable  dans  toutes  ses  circonstances,  que  cet  ecclésiastique 
était  logé  depuis  6  mois  dans  un  galetas  en  cette  ville,  Vieille-rue- 
du-Temple,  avec  cette  femme  Lebègue,  buvant  et  mangeant  ensem- 
ble, et  couchant  dans  le  même  heu,  pendant  que  le  mari  était  logé 
dans  une  maison  de.  cet  ecclésiastique,  sise  à  Valenton,  à  2  heues 
de  Paris,  en  qualité  de  concierge.  J'ai  fait  arrêter  Lebègue  et  sa 
femme  par  de  Boutandon,  lieutenant  de  la  compagnie  de  M.  le 
prévôt  de  l'île,  et  commandant  la  brigade  de  Charenlon,  et  ils  sont 
dans  les  prisons  du  grand  Ghâtelet.  Dans  le  galetas  où  était  logée 
cette  femme  Lebègue  avec  l'abbé  Chesnet,  on  a  trouvé  plusieurs 
vases  de  grès  remplis  de  terre  noire,  avec  du  vitriol,  des  sels  et 
liqueurs,  alambics,  quelques  fourneaux  et  creusels,  du  charbon, 
plusieurs  livres  et  manuscrits  traitant  de  chimie,  de  la  médecine 
universelle,  des  astres  et  autres  sujets,  suivant  le  procès-verbal  du 
commissaire  deLajarie,  qui  font  connaître  l'occupation  actuelle  de 
cet  abbé  à  la  recherche  des  trésors,  et  dans  la  maison  de  Valentou 
il  s'y  est  trouvé  un  bien  plus  grand  nombre  de  fourneaux,  creusets, 
de  matières  préparées  et  ustensiles  propres  à  souffler.  J'attends  les 
ordres  nécessaires  pour  faire  mettre,  suivant  volrc  meilleur  avis, 
Lebègue  à  Bicêlre  et  sa  femme  à  la  Salpètrière,  jusqu'à  nouvel 
ordre. 

A  l'égard  de  cet  ecclésiastique,  M.  le  cardinal  de  Noailles,  qui 
est  instruit  de  ce  désordre  et  dérangement,  est  d'avis  qu'il  soit 
renfermé  dans  quelque  séminaire,  afin  de  lui  ôter  les  occasions  et 
l'envie  de  continuer  de  souffler  et  de  se  ruiner,  parce  qu'étant  trop 
préoccupé  de  cette  passion,  il  ne  manquera  pas  de  s'y  occuper  de 
nouveau,  et  d'être  encore  la  dupe  de  gens  semblables  à  Lebègue 
et  sa  femme.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    A   M.    d'aRGENSON. 

25  septembre  1708. 

Le  Roi  convient  que  Lebègue  cl  sa  femme,  suivant  ce  que  vous 
dites  d'eux,  sont  de  véritables  objets  de  l'hôpital,  cependant  S.  M. 
veut  que  vous  les  fassiez  conduire  à  la  B.,  que  vous  les  interrogiez 
à  fond  sur  leur  chimie  et  sur  leurs  complices,  que  vous  approfon- 


LEBÉGUE.  437 

dissiez  leur  invocation  des  esprits,  leur  recherche  des  trésors,  et 
que  vous  voyiez  si,  sons  prétexte  de  chimie,  il  n'y  aurait  point  de 
fausse  monnaie,  comme  cela  arrive  souvent  et  presque  toujours, 
et  que  vous  interrogiez  même  M.  Chesnet  à  fond  sur  tout  cela, 
après  quoi  on  verra  ce  qu'il  conviendra  de  faire  à  l'égard  des  uns 
et  des  autres. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  J'ai  remis  l'ordre  à  Boulandon,  il 
faudra  faire  venir  l'abbé,  que  j'interrogerai  après  que  les  autres 
l'auront  été. 

9  octobre  nos. 

J'attendrai  les  interrogatoires  que  vous  me  promeltez  de  Lebègue 
et  sa  femme,  prisonniers  à  la  B.,  et  je  compte  que  vous  ne  man- 
querai pas  de  faire  arrêter  Dury  lorsqu'il  sera  de  retour  de  la 
campagne. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  Vous  les  recevrez  incessamment, 
je  n'ai  pu  joindre  encore  l'abbé  Chesnet  pour  avoir  le  sien,  ce  sera 
pour  jeudi. 

31  octobre  1708. 

A  l'égard  de  l'abbé  Chesnet,  rien  n'est  mieux  que  de  l'engager  à 
se  retirer  pour  quelque  temps  dans  un  séminaire,  mais  il  faut 
auparavant  l'interroger,  et  que  ce  soit  au  plus  tôt,  parce  que  ce 
que  vous  apprendrez  de  lui  servira  à  convaincre  les  autres  et  ù 
découvrir  les  choses  qu'ils  n'ont  pas  déclarées;  mandez-moi  de 
quelle  naissance  il  est. 

J'attends  toujours  que  vous  interrogiez  à  fond  l'abbé' Chesnet 
sur  ses  chimères  et  son  commerce  avec  Lebègue  et  sa  femme. 

13  novembre  1708. 

Souvenez-vous  de  l'abbé  Chesnet,  lorsqu'il  sera  en  état  d'être 
interrogé.  (B,  A.) 

28  novembre  1708. 


M.    D  ARGENSON    A    PONTCnAUTRAIN. 

Il  est  interrogé  et  vous  recevrez  incessamment  ses  interroga- 
toires. (B.  A.) 

2  décembre  1708. 


RAPPORT   DE   M.    d'aRGENSON. 

Antoine  Bègue,  mis  au  château  de  Bicêtre  le  4  novembre  1708. 
11  est  âgé  de  68  ans,  originaire  d'Écouen. 


43S  PEDRO   DE  JÉSUS. 

C'est  le  mari  de  M.-J.  Oleire,  qui  est  enfermée  à  la  Salpôtrière, 
pour  avoir  abusé  de  la  confiance  du  pauvre  abbé  Chesnet,  chez  qui 
ils  s'étaient  introduits  en  qualité  de  domestiques,  et  à  qui  ils 
avaient  promis  le  secret  de  la  pierre  philosophale;  ils  lui  avaient 
aussi  fait  entendre  qu'ils  avaient  le  secret  d'un  remède  spécifique 
contre  toutes  sortes  de  maladies,  et  qui  avait  la  vertu  de  faire  vivre 
jusque  dans  une  extrême  vieillesse;  mais  ils  furent  obligés  de  con- 
venir de  leurs  impostures  à  la  B.,  où  ils  furent  conduits  d'abord, 
et  je  pense  qu'il  est  à  propos  de  les  laisser  à  l'hôpital  jusqu'i\  ma 
première  visite. 

Il  est  mort  dans  le  courant  de  l'année  1709;  la  femme  a  été  mise 
en  liberté  en  17 H.  (B.  N.) 


PEDRO    DE   JESUSi. 
Aventurier. 


RAPPORT  DE   M.   D'ARGENSON. 

Le  faux  dom  Pedro  de  Jésus,  qui  se  disait  fils  du  roi  de  Maroc, 
âgé  de  24  à  25  ans,  mis  ;i  l'hôpital  de  Charenton,  le  T""  juin  1710. 

Une  fohe  affectée  donna  lieu  à  le  faire  transférer  dans  cette  mai- 
son, où  il  n'a  pas  été  un  mois  sans  témoigner  qu'il  était  dans  tout 
son  bon  sens;  il  convient  qu'il  n'est  pas  fils  du  roi  de  Maroc,  mais 
il  soutient  que  son  père  est  un  gouverneur  de  province,  et  il  ne 
peut  se  résoudre  à  quitter  toutes  ses  chimères;  ainsi,  pour  le  punir 
de  son  imposture  et  de  sa  folie  affectée,  je  pense  qu'il  sera  h  pro- 
pos de  le  ramener  à  la  B. 

La  réponse  de  M.  de  Pontchartrain  fut  :  qu'il  fallait  l'envoyer  à 
Vincennes  pour  un  an,  et  on  verra  alors  qu'en  faire.  Il  a  été  trans- 
féré à  Vincennes  le  10  novembre  1710. 

1715.  Sa  raison  est  fort  dérangée,  il  parle  sans  suite  et  il  lui 
prend  assez  souvent  des  accès  de  fureur,  dont  le  dernier  a  pensé 
coûter  la  vie  à  un  de  ses  camarades;  ainsi  tout  paraît  concourir  à 
faire  continuer  sa  détention. 

La  réponse  de  M.  de  Pontchartrain,  du  10  septembre  1715,  fut 
qu'il  fallait  le  laisser  où  il  était.  (B.  N.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  22  décembre  1708  et  do  sortie  du  21  mai  1710. 
Contre-signes  Pontchartrain. 


DE  LA  BOULAYE.  433 

DE  LA  BOULAYE^;  DE  MAISONTIERS^;  DE  BEAUMONT^; 
DE  GUITAUT;  DE  MONTEREAU*. 


Discipline. 


VILLAES   A   CïïAMILLART. 

Au  camp  d'Oulx^  14  août  1708. 

J'appris  hier,  en  arrivant  ici,  l'agréable  nouvelle  de  l'infâme 
reddition  d'Exilés  ^',  la  garnison  prisonnière  de  guerre,  après  deux 
jours  d'attaque,  et  sans  qu'il  y  eût  tranchée  ni  brèche.  Vous  ver- 
rez par  la  dernière  lettre  que  j'ai  reçue  du  commandant,  si  l'on 
pouvait  s'attendre  à  pareille  infamie.  M.  de  Muret  lui  avait  laissé 
200  hommes  choisis,  outre  la  garnison,  et  il  avait  abondamment 
tout  ce  qui  peut  être  nécessaire  pour  une  bonne  défense  ;  enfin  ces 
misérables-là  se  sont  rendus  le  12,  et  le  canon  n'a  tiré  que  du  9 
au  soir. 

Je  pouvais  espérer  des  avantages  considérables  par  la  séparation 
des  quartiers  de  M.  le  duc  de  Savoie,  les  troupes  de  M.  de  Médavy 
faisant  une  diversion  embarrassante  et  m'étant  assez  inutiles  pré- 
sentement, j'avoue  que  je  suis  outré  de  colère  ;  je  ne  puis  vous  en 
dire  davantage. 

Je  marche  dans  ce  moment  vers  Fenestrelle;  j'ai  envoyé  M.  de 
Muret  pour  commencer  à  m'ouvrir  les  chemins  et  les  moyens  de 
soutenir  Fenestrelle,  et  retirer  la  Perouze.  J'espérais  beaucoup 
mieux  sans  la  misère  de  cette  garnison,  à  laquelle  j'avais  ordonné 
de  se  faire  emporter  sur  la  brèche,  plutôt  que  d'écouter  aucune 
sorte  de  capitulation. 

Je  reçois  dans  ce  moment  la  réponse  dont  S.  M.  a  bien  voulu 
honorer  ma  dépêche  du  6  ;  pardonnez-moi  la  liberté  de  vous  dire 
que  je  puis  n'être  pas  bien  content  quand  j'apprends  par  celle  que 
vous  me  faites  l'honneur  de  m'écrire  et  par  ce  qui  me  revient 

1.  Ordres  d'entrée  du    2  janvier  et  de  sortie  du  12  mars  1709. 

2.  d"  14       do  d»  21  janvier  1709. 

3.  d"  22       d"  do  29  mai  1709. 

4.  do  22  août  d»  4  novembre  1709. 
Ordres  contre-?ig:nés  Chamillart,  Voysin  et  Pontchartrain. 

5.  La  forteresse  d'Exilés  défendait  le  passage  de  Briançon  à  Suze;  sa  situation,  sur 
le  sommet  d'une  montagne,  la  rendait  presque  inexpugnable,  et  le  chevalier  de  Belle- 
Isle  y  périt,  le  19  juillet  1745,  lors  de  l'assaut  infructueux  qu'il  donna  contre  le  corps 
de  la  place. 


4î0  DE  LA  BOULAYE. 

d'ailleurs,  que  vous  croyez  tout  facile  ;  il  n'y  a  que  trop  d'exemples 
depuis  quelques  années  qui  prouvent  que  la  conduite  des  armées 
ne  l'est  pas,  et  je  vous  assure  que  quand  vous  voudrez  bien  l'ap- 
profondir et  avec  des  gens  éclairés  et  fidèles,  vous  trouverez  que 
la  conduite  de  celle  qui  couvre  les  frontières  de  Provence  et  de 
Dauphiné,  telles  qu'elles  sont  présentement,  est  des  moins  aisées; 
jugez-en  par  la  défense  de  la  moins  mauvaise  des  places  qui  les 
couvrent.  On  dira  :  les  ennemis  ne  pouvaient  rien  faire  de  plus 
que  prendre  Exiles  et  Fenestrelle,  mais  si  l'on  n'avait  songé  qu'à 
conserver  ces  deux  pustes,  il  aurait  fait  pis,  et  il  vous  reviendra 
que  l'affaire  de  Sezanne  les  mettait  dans  le  désordre,  si  la  garnison 
d'Exilés  eut  bien  voulu  seulement  se  défendre  5  ou  6  jours  :  ce 
n'était  pas  lui  demander  trop, 

Dans  le  moment  que  je  ferme  cette  lettre,  il  m'arrive  divers 
paysans  de  Suze,  de  Chaumont  et  d'Exilés,  qui  me  rapportent 
tous  unanimement  que  dès  bier  au  soir,  la  plus  grande  partie  de 
l'armée  des  ennemis  avait  passé  le  col  de  la  Fenestre,  et  descen- 
dait sur  Balbotet  ;  les  syndics  de  Praguelas  m'assurent  en  même 
temps  que  la  garnison  de  Fenestrelle  a  abandonné  la  route  de 
Lodi,  qui  me  donnait  un  accès  pour  le  secours.  Je  vous  avoue  que 
je  suis  au  désespoir  de  cette  mollesse,  et  comme  je  suis  bien 
fâché,  je  m'en  vais  vous  fâcher  aussi  :  les  gens  qui  reviennent  de 
Suze,  ont  trouvé  la  garnison  d'Exilés  que  l'on  menait  à  Turin  ;  le 
seul  de  nos  gens  qu'il  y  ait  eu  de  blessé  dans  Exiles,  sans  aucun 
tué,  est  maître  Jean  Sour,  bourgeois  d'Exilés,  qui  avait  acheté  une 
charge  de  garde-magasin:  les  ennemis  n'y  ont  perdu  personne,  et 
du  côté  de  l'attaque  il  y  avait  deux  piques  de  hauteur  de  roc  à  ne 
pouvoir  craindre  ni  assaut  ni  escalade.  Je  suis  assuré  que  vous 
serez  bien  en  colère,  mais  en  vérité  pas  tant  que  moi.    (A.  G.) 


CIIAMILLART   A    YILLARS. 

Fontainebleau,  18  aoiitlTOS. 

J'ai  été  sensiblement  surpris  en  lisant  la  lettre  que  vous  m'avez 
fait  l'honneur  de  m'écrire.  J'avais  pris  la  précaution  de  demander 
à  votre  courrier,  avant  que  de  l'ouvrir,  si  les  nouvelles  qu'il  appor- 
tait étaient  bonnes  ;  il  m'avait  dit  qu'elles  n'étaient  pas  mauvaises; 
je  ne  croyais  pas  y  trouver  Exiles  pris  sans  avoir  été  attaqué,  et 
que  M.  de  la  Boulaye,  très  ancien  officier,  qui  avait  été  lieutenant- 


DE  LA  BOULAYE.  441 

colonel  du  régiment  d'Aunis,  eût  déshonoré  sa  mémoire  par  une 
indignité  pareille  à  celle  de  se  rendre  prisonnier  de  guerre  avec 
toute  sa  garnison.  Je  ne  crois  pas  que  le  Roi  l'échange  des  pre- 
miers ;  il  conviendrait,  ce  me  semble,  au  bien  de  son  service,  de 
faire  quelque  exemple  de  sévérité  afin  d'apprendre  aux  autres  qui 
pourront  se  trouver  en  pareil  cas  h  mieux  faire  leur  devoir.  Pour 
moi,  je  vous  déclare  que  s'il  m'écrit,  je  ne  lui  ferai  pas  réponse  ;  il 
ne  faut  pas  se  flatter  que  vous  puissiez  sauver  Fenestrelle.  M.  de 
Savoie  tient  les  hauteurs  des  deux  côtés,  il  faut  qu'il  ait  fait  une 
grande  diligence  pour  passer  le  col  de  la  Fenestre  ;  on  pourrait  se 
consoler  si  ce  qui  va  se  passer  de  ce  côté-là  entre  ci  et  peu  de 
jours  pouvait  finir  votre  campagne. 

Gomme  il  y  a  peu  de  gens  qui  connaissent  le  pays  oii  vous  êtes, 
hors  ceux  qui  y  ont  fait  la  guerre,  M.  le  maréchal  de  Gatinata 
beaucoup  de  part  aux  éclaircissements  dont  le  roi  a  souvent  besoin 
et  qu'il  peut  seul  lui  donner  ;  vous  connaissez  sa  sagesse  et  sa  mo- 
dération, je  l'ai  pris  pour  modèle,  peut-être  que  vous  ne  trouverez 
pas  que  j'ai  mal  fait.  (A.  G.) 


LE   MÊME    A    M.    d'ANGERVILLIERS,    INTENDANT    DU   DAUPHINÉ. 

Fontainebleau,  19  août  1708. 
Je  vous  avoue  que  j'ai  été  bien  surpris  d'apprendre  la  prise 
d'Exilés;  on  n'aurait  pas  pu  imaginer  qu'un  vieil  et  ancien  officier, 
comme  M.  de  la  Boulaye  eût  rendu  celte  place  aussi  indignement 
qu'il  a  fait.  A  la  façon  dont  M.  de  Savoie  traite  les  prisonniers, 
ceux  qui  ont  leur  liberté  devraient  la  vendre  chèrement,  avant  de 
consentir  h  la  perdre  ;  il  faut  espérer  que  le  sort  d'Exilés,  beau- 
coup plus  prompt  qu'il  n'aurait  dû  l'être,  ne  donnera  à  M.  de 
Savoie  d'autres  avantages  que  ceux  de  couper  la  cummunication 
de  Fenestrelle  et  de  finir  sa  campagne  sans  courir  aucun  risque,  ce 
qui  aurait  pu  lui  arriver  aisément  si,  avant  la  reddition  d'Exilés, 
M.  le  maréchal  de  Villars  avait  eu  deux  ou  trois  jours  de  plus. 

(A.  G.) 


LE   MÊME    A    VILLARS. 

Versailles,  2  septembre  1708. 

Toutes  les  lettres  que  je  reçois  de  vous,  dans  lesquelles  vous 
rappelez  le  nom  de  la  Boulaye  et  la  manière   dont  il  a  rendu 


442  DE  LA  BOULAYE. 

Exiles,  renouvellent  la  juste  douleur  que  vous  en  devez  avoir,  de 
trouver  des  sentiments  aussi  indignes  dans  un  ancien  officier  qui  a 
été  lieutenant-colonel  du  régiment  d^Aunis,  depuis  1690  jusqu'au 
mois  de  mai  1706,  qu'il  a  été  placé  à  Exiles.  Il  y  a  bien  de  l'appa- 
rence qu'il  était  connu  de  vous,  le  régiment  d'Aunis  ayant  servi  en 
Italie  et  en  Allemagne.  Dans  le  courant  de  la  présente  guerre,  il 
s'était  trouvé  sur  la  liste  des  anciens  officiers  à  placer  avec 
35  années  de  service  ;  le  maréchal  de  Tallard  l'avait  recommandé 
avec  distinction  dans  le  temps  qu'il  servait  sous  lui  ;  il  n'a  eu 
d'autre  recommandation  pressante  pour  lui  que  celle  de  ses  longs 
services,  mais  l'argent  fait  quelquefois  tourner  la  tête  aux 
hommes,  si  vous  pouvez  le  retirer  des  ennemis  sous  prétexte 
d'échange,  ce  serait  un  grand  bien  pour  le  faire  servir  d'exemple 
dans  la  suite  ;  je  doute,  pour  peu  qu'il  se  sente  coupable,  qu'il 
donne  dans  le  panneau;  lorsque  les  preuves  se  trouveront  un  peu 
mieux  établies  contre  lui,  ce  que  je  connaîtrai  par  le  mémoire  et 
les  dépositions  des  particuliers  que  M.  d'AngervilIiers  aura  enten- 
dus, on  pourra,  pour  lors,  en  exécution  des  résolutions  de  S.  M., 
lui  faire  faire  son  procès  dans  les  formes,  s'il  paraît  qu'il  y  ait  eu 
quelque  intelligence  avec  les  ennemis.  (A.  G.) 


YILLARS   A    CHAMILLART. 

Au  camp  du  Puy-de-Pragelas,  30  août  1708. 

Vous  trouverez  encore  ci-joint  de  nouvelles  preuves  de  la  trahi- 
son du  commandant  d'Exilés.  Je  ne  saurais  croire  qu'il  soit  assez 
fol  pour  revenir,  à  moiiis  qu'il  ne  suivit  le  proverbe  qui  dit  que  le 
voleur  va  chercher  sa  corde  ;  pour  moi,  je  serais  d'avis  que  l'on  lui 
fît  son  procès  absent,  et  condamner  à  être  roués  et  dégradés  des 
armées  tous  les  officiers  qui  ont  signé  la  capitulation.  On  pourra 
leur  faire  savoir  que  l'on  travaille  à  leur  procès,  et  qu'ils  aient  à 
envoyer  ce  qu'ils  imagineront  pouvoir  servir  à  leur  justification,  et 
les  noms  de  ceux  qui  n'ont  pas  signé  la  capitulation.  Jamais  on  n'a 
vu  pareille  infamie  ;  j'ajouterai  que  je  lui  avais  ordonné  tout  haut, 
et  en  présence  de  40  officiers  généraux  et  particuliers,  et  de 
M.  Pintendant,  de  se  laisser  emporter  d'assaut  plutôt  que  d'écou- 
ter aucune  capitulation,  lui  faisant  voir  que  la  place  était  fort 
bonne,  ne  pouvant  être  battue  qu'avec  peine,  et  par  des  endroits 
où  elle  est  presque  inaccessible.  Je  lui  dis  encore  qu'il  y  avait  de 


DE  LA  BOULAYE.  4^3 

quoi  faire  perdre  une  armée  ennemie  ;  j'ajoutai  que  je  ne  croyais 
point  que  M.  le  duc  de  Savoie  pût  l'assiéger,  mais  que  si,  par  des 
mouvements  que  l'on  ne  pouvait  prévoir,  il  arrivait  que  nos 
troupes  s'éloignassent  et  enfin  qu'il  fût  assiégé,  je  l'assurai  qu'il 
serait  secouru  ;  il  y  a  trop  longtemps  que  je  vous  parle  de  ce  mau- 
dit coquin-là,  mais  je  vous  assure  que  ma  colère  ne  se  ralentit  pas. 

Saint-Crépin,  16  septembre  1708. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  me  faites  l'honneur  de  m'écrire,  à 
laquelle  est  jointe  copie  de  celle  que  vous  avait  écrite  M.  de  la  Bou- 
laye,  au  sujet  duquel  j'aurai  l'honneur  de  vous  dire  que  s'il  n'est 
pas  coupable  de  trahison,  il  est  au  moins  très  convaincu  de  pol- 
tronnerie ;  c'est  comme  bon  serviteur  du  Roi  et  le  vôtre  que  je 
suis  porté  à  la  sévérité,  après  trop  d'exemples  de  places  rendues 
indignement  ;  pour  moi,  je  suis  bien  plus  animé  par  la  honte  de  la 
nation,  que  par  tout  autre  motif;  je  vous  supplie  de  vouloir  bien 
me  faire  l'honneur  de  me  mander  les  intentions  de  S.  M.  sur  cela, 
ma  pensée  est  de  le  faire  arrêter.  (A.  G.) 


CHAMILLART   A    VILLARS. 

Verî5ailles,  26  septembre  1708. 

A  l'égard  de  M.  de  la  Boulaye,  si  les  ennemis  le  renvoient,  le 
Roi  vous  a  mandé  son  sentiment  sur  ce  qui  le  regarde  ;  S.  M. 
approuve  que  vous  le  fassiez  mettre  en  prison  à  son  arrivée,  afin 
de  pouvoir  éclaircir  avec  lui  ce  qui  s'est  passé  à  la  reddition 
d'Exilés,  et  que  son  procès  lui  soit  fait  s'il  est  coupable. 

(A.  G.) 

LE   MÊME    A    M.    DE    BERNAVILLE. 

Versailles,  l^r  janvier  1709. 

J'apprends  par  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire 
aujourd'hui,  que  M.  de  la  Boulaye,  ci-devant  lieutenant  de  Roi 
d'Exiies,  s'est  rendu  prisonnier  à  la  B.  Je  vous  prie  de  lui  dire  que 
je  le  fis  chercher  hier  tout  le  jour  pour  lui  déclarer  moi-même  que 
le  Roi  voulait  donner  lieu  à  sa  justification  par  les  voies  ordinaires 
et  les  plus  désirables  pour  un  homme  qui  a  été  soupçonné,  qu'il 
peut  attendre  toute  sorte  de  justice,  et  que  S.  M.,  pour  le  mettre 
en  état  de  l'obtenir,  a  nommé  M.  d'Argenson  pour  l'interroger  et 
lui  donner  ensuite  des  commissaires;  de  votre  part  vous  devez  le 


44  i  DE  LA  BOUr.AYE. 

faire  recevoir  et  garder  suivant  les  ordres  du  Roi  que  je  vous 
envoie,  et  traiter  avec  ménagement.  (A.  G.) 


M,    DE   BERNAVILLE    A    CHAMILLART. 

Paris,  ler  janvier  1709. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  une  lettre  que  M.  de  la  Boulaye, 
lieutenant  de  Roi.  d'Exilés,  me  mil  entre  les  mains  en  se  rendant 
ici  prisonnier,  et  comme  il  n'a  point  d'ordre  et  que  je  n'en  ai 
point  reçu  de  votre  part,  je  crois  que  vous  trouverez  bon  qu'il 
reste  ici  jusqu'à  ce  que  vous  m'ayez  donné  vos  ordres. 

«  Je  n'ai  jamais  pensé  d'éviter  votre  jugement  ;  il  est  vrai  et  je 
l'avoue,  j'ai  appréhendé  de  vous  trouver  en  colère,  puisque  vous 
étiez  peu  satisfait  de  ma  conduite  ;  j'espère  que  quand  vous  en  serez 
plus  particulièrement  informé  et  par  considération  de  mes  longs 
services  et  de  mes  blessures,  je  trouverai  en  vous  plus  de  disposi- 
tion à  me  sauver  qu'à  me  perdre. 

«  Il  ne  faut  plus  se  donner  la  peine  de  me  chercher,  je  suis  parti 
ce  matin  pour  me  rendre  à  la  B.  »  (A.  G.) 


CHAMILLART   A    M.    d'aRGENSON. 

Versailles,  S  janvier  1700. 

Le  Roi  a  été  si  mal  satisfait  de  la  défense  que  M.  de  la  Boulaye  a 
faite  à  Exiles,  oii  il  commandait  lorsque  les  ennemis  l'ont  attaquée 
au  mois  d'août  dernier  et  qu'ils  en  ont  fait  la  garnison  prisonnière 
de  guerre,  que  S.  M.  a  cru  qu'il  était  du  bien  de  son  service  de 
faire  arrêter  M.  de  la  Boulaye  au  retour  de  sa  prison,  d'autant  plus 
qu'il  a  été  soupçonné  d'intelligence  avec  les  ennemis.  Elle  a 
envoyé  l'ordre  de  le  retenir  à  la  B.,  oii  il  s'est  remis,  et  m'a  com- 
mandé d'expédier  l'arrêt  que  vous  trouverez  ci-joint,  qui  vous 
commet  pour  lui  faire  subir  tous  les  interrogatoires  qui  pourront 
faire  découvrir  la  vérité  de  sa  conduite  ;  je  vous  envoie  aussi,  pour 
vous  mettre  au  fait  des  connaissances  qu'on  a  pu  prendre,  plu- 
sieurs lettres  et  mémoires  avec  les  dépositions  reçues  par 
M.  d'Angervilliers,  intendant  du  Dauphiné,  et  en  l'armée  du  Roi, 
de  différentes  personnes  qui  étaient  dans  cette  place  et  qui  ont  vu 
ce  qui  s'y  était  passé  pendant  le  siège  ;  à  mesure  que  vous  travail- 
lerez sur  cela,  vous  me  mettrez,  s'il  vous  plaît,  en  état  d'en  rendre 
compte  à  S.  M.  (A.  G.) 


DE  MAISONTIEKS.  445 

M.    DE   BEHNA VILLE    A   CIIAMILLART. 

Paris,  13  janvier  1709. 

M.  de  Maisontiers  s'est  rendu  aujourd'hui  prisonnier  à  la  B.  ;  j'ai 
l'honneur  de  vous  demander  si  c'est  par  vos  ordres,  comme  il 
m'en  a  assuré,  et  de  quelle  manière  il  vous  plaît  qu'il  soit  traité, 
s'il  aura  la  liberté  de  toutes  les  cours,  et  s'il  peut  manger  avec  moi 
et  voir  du  monde.  (A.  G.) 


CHAMILLART   A    M.    DE    BERNAVILLE. 

Versailles,  14  janvier  1709. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  pour 
m'informer  de  l'arrivée  à  la  B.  de  M.  de  Maisontiers;  comme  c'est 
par  ordre  du  Roi  qu'il  s'y  est  rendu,  vous  devez  l'y  recevoir,  le 
traiter  honnêtement  et  lui  laisser  la  liberté  des  cours  et  de  voir  du 
monde  ;  vous  pouvez  même  le  faire  manger  avec  vous.     (A.  G.) 


M.    DE    BERNAVILLE    A    CIIAMILLART. 

14  janvier  1709. 

J'ai  l'honneur  de  vous  informer  que  M.  le  comte  de  Guitaut  s'est 
rendu  ce  matin  à  la  B;  je  vous  prie  de  me  donner  vos  ordres  de  la 
manière  qu'il  doit  être  traité,  si  vous  lui  accorderez  la  liberté  de 
venir  dans  mon  appartement,  de  manger  avec  moi  et  de  voir  du 
monde  du  dehors.  (A.  G.) 


CHAMILLART   A    M.    DE    MAISONTIERS. 

Versailles,  IG  janvier  1709. 

S.  M.  a  bien  voulu,  en  considération  de  vos  anciens  services, 
vous  accorder  votre  liberté,  à  condition  que  vous  servirez  plus 
régulièrement  à  l'avenir,  et  que  vous  ne  quitterez  point  votre 
régiment  sans  en  avoir  obtenu  la  permission  ;  je  vous  en  donne  avis 
avec  plaisir.  (A.  G.) 

LE   MÊME    A    M.    DE   GUITAUT. 

Versailles,  16  janvier  1709. 

Sur  le  compte  que  j'ai  rendu  au  Roi  de  ce  que  M.  de  Bernaville 
m'a  mandé  de  votre  soumission  à  ses  ordres,  S.  M.  a  bien  voulu 
vous  accorder  votre  liberté  en  considération  de  vos  anciens  ser- 


446  DE  GUITAUT. 

vices;  je  vous  en  donne  avis,  et  que  son  intention  est  que  vous 
partiez  lundi  prochain  pour  vous  rendre  à  votre  régiment,  où  vous 
êtes  de  semestre;  vous  pouvez  vaquer  à  vos  allaires  à  Paris  jusqu'à 
ce  jour.  (A.  G.) 

LE   MÊME   A    M.    DE    BERNA  VILLE. 

Versailles,  16  janvier  1709. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  pour 
savoir  de  quelle  manière  vous  deviez  traiter  M.  de  Guitaut,  qui  s'est 
rendu,  par  ordre  du  Roi,  à  la  B.  ;  il  n'en  est  plus  question  présen- 
tement, S.  M.  ayant  bien  voulu  lui  accorder  sa  liberté,  aussi  bien 
qu'à  M.  de  Maisontiers,  et  son  intention  est  que  vous  les  en  fassiez 
jouir  aussitôt  que  vous  aurez  reçu  cette  lettre.  (A.  G.) 


LE  MEME   A   M.   D  ARGENSON. 

Versailles,  18  janvier  1709. 

J'ai  reçu  la  copie  du  premier  interrogatoire  que  vous  avez  fait 
prêter  à  M.  de  la  Boulaye  :  j'attends  le  second  et  je  vous  envoie  un 
nouveau  mémoire  qui  vous  donnera  matière  à  en  faire  quelques 
autres  ;  je  vous  prie  de  suivre  cette  affaire  avec  la  diligence  qu'elle 
requiert,  autant  que  votre  santé  et  vos  autres  occupations  pour- 
ront vous  le  permettre. 

Il  me  paraît  que  dans  ce  dernier  mémoire  que  je  vous  adresse, 
il  y  a  des  articles  bien  importants  à  éclaircir,  particulièrement 
celui  par  lequel  l'armée  du  Roi  était  le  13,  à  la  pointe  du  jour, 
à  la  vue  d'Exilés  ;  je  crois  que  vous  démêlerez  aisément  les  autres, 
et  qu'il  n'y  a  qu'à  vous  laisser  faire  pour  qu'il  n'échappe  rien  à 
votre  pénétration. 

Versailles,  23  février  1709. 

J'ai  reçu  le  1"  interrogatoire  de  M.  de  la  Boulaye  ;  j'attendrai  le 
dernier  que  vous  devez  lui  faire  subir,  et  je  vous  prie  de  me 
l'adresser  le  plus  tôt  que  vous  pourrez,  le  Roi  ayant  résolu  d'en- 
voyer M.  de  la  Boulaye  au  conseil  de  guerre.  (A.  G.) 


LE   MÊME   A   M.    DE   MEDAVY. 

Versailles,  29  mars  1709. 
Je  vois  que  l'affaire  de  M.  de  la  Boulaye  est  en  état  d'être  jugée  j 
M.  d'Angerviliers  ayant  fait  les  informations  et  confrontations  de 


DE  LA  BOL'LAYE.  447 

témoins,  et  que  vous  n'attendez  plus  que  des  juges  ;  vous  n'en 
devez  point  manquer  présentement,  puisque  tous  les  officiers 
généraux  ont  eu  ordre  de  se  rendre  en  Dauphiué,  ainsi  je  m'at- 
tends que  vous  me  mettrez  bientôt  en  état  d'informer  S.  M.  du  juge- 
ment que  le  conseil  de  guerre  aura  rendu. 

Versailles,  2  avril  1709. 

Le  Roi  a  approuvé  qu'à  la  réquisition  de  M.  d'Angerviliers,  qui 
ne  pouvait  quitter  pour  aller  à  Briançon,  vous  ayez  fait  rester  M.  de 
la  Boulaye  à  Grenoble  jusqu'à  ce  que  les  informations  que  l'on 
doit  l'aire  contre  lui  soient  achevées;  l'on  y  trouvera  même  plus  de 
facilité,  la  plupart  des  témoins  qui  doivent  déposer  étant  dans 
cette  ville,  après  quoi  l'intention  de  S.  M.  est  que  vous  le  fassiez 
transférer,  comme  vous  le  proposez,  à  Briançon,  et  juger  par  un 
conseil  de  guerre  composé  des  officiers  principaux  qui  devront  y 
assister.  (A.  G.) 

PONÏCUARTRAIN    AU    CUEYALIER   DE    BEAUMONT   LE    NORMAND. 

Versailles,  24  avril  1709. 

Le  Roi  m'a  remis  la  lettre  que  vous  avez  écrite  à  madame 
de  Mainlenon,  et  comme  S.  M.  ne  juge  pas  à  propos  que  vous 
veniez  ici,  parce  qu'elle  veut  que  tous  les  officiers  soient  dans  leurs 
postes,  elle  m'a  ordonné  de  l'envoyer  à  M.  de  Saint-Sulpice,  avec 
lequel  vous  pourrez  vous  ouvrir  de  tout  ce  que  vous  savez  qui  peut 
regarder  son  service,  et  si  vous  ne  croyez  pas  devoir  lui  confier 
votre  secret,  en  dresser  un  mémoire  bien  détaillé,  que  vous  lui 
donnerez  après  l'avoir  cacheté,  afin  qu'il  puisse  me  l'adresser  pour 
en  rendre  compte  à  S.  M.  Il  a  l'ordre  de  vous  garder  le  secret  et  de 
ne  parler  à  qui  que  ce  soit  de  la  lettre  que  vous  avez  écrite,  ni  de 
ce  que  vous  pouvez  lui  dire. 

Marly,  8  mai  1709. 

J'ai  reçu  votre  lettre  dont  j'ai  rendu  compte  au  Roi,  aussi  bien 
que  de  la  proposition  que  vous  faites  de  venir  ici  pour  me  faire 
confidence  de  l'avis  que  vous  prétendez  avoir  à  donner  à  S.  M.  ;  la 
saison  est  si  avancée,  qu'elle  ne  veut  donner  congé  à  aucun  offi- 
cier; ainsi  si  vous  ne  croyez  pas  devoir  vous  ouvrir  avec  M.  de 
Saint-Sulpice,  faites  un  mémoire  bien  détaillé  de  ce  que  vous 
savez,  et  remettez-le  lui  cacheté,  ou  envoyez-le  directement  à 
madame  de  Maintenon  ou  à  moi.  Vous  pouvez  compter  que  je  ferai 


448  DE  BEAUMONT. 

valoir  autant  qu'il  me  sera  possible  votre  zèle  et  votre  application 
au  service  de  S.  M.,  et  qu'elle  vous  donnera  des  marques  de  sa 
satisfaction  si  l'aflaire  dont  il  est  question  est  aussi  importante  que 
vous  le  pensez.  .  (A.  M.) 

LE   MÊME    A    M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  22  mai  1709. 

Le  Roi  m'ayant  ordonné  de  faire  expédier  les  ordres  que  vous 
trouverez  ci-joints  pour  faire  arrêter  le  chevalier  de  Beaumont  le 
Normand,  enseigne  de  vaisseau,  qui  est  parti  de  Dunkerque  pour 
venir  à  Paris,  sans  congé,  S.  M.  désire  que  vous  preniez  la  peine  de 
le  faire  chercher,  et  ensuite  conduire  à  la  B.  Je  vous  prie  de  m'in- 
former  lorsqu'ils  seront  exécutés.  (A.  M.) 


M.    DE    BEAUMONT    A    M.    d'aRGENSON. 

Je  suis  venu  ce  soir  pour  vous  assurer  de  mes  respects  et  pour 
me  remettre  en  arrêt  de  la  part  de  M.  de  Pontchartrain,  parce  que 
j'ai  véritablement  sorti  du  port  sans  congé  pour  solliciter  une 
abbaye  de  près  de  40,000  liv.  de  rente  en  faveur  d'un  de  mes 
parents,  qu'il  a  eue.  Comme  il  n'y  a  point  de  rose  sans  épine, 
demain  je  me  remettrai  entre  vos  mains. 

Ayez  la  bonté  de  rendre  compte  de  mon  exactitude,  puisque 
j'étais  ce  soir  à  8  et  9  heures  encore  à  Versailles,  et  que  j'ai  parlé  à 
M.  de  Pontchartrain.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    DE    BERNAVILLE. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  au 
sujet  du  chevalier  de  Beaumont  le  Normand  ;  j'en  ai  rendu  compte 
au  Koi,  et  S.  M.  m'a  ordonné  de  faire  expédier  l'ordre  que  vous 
trouverez  ci-joint,  pour  le  faire  mettre  en  liberté,  afin  qu'il  se 
rende  à  Dunkerque  sans  perdre  de  temps,  pour  y  continuer  ses 
services;  il  faut  espérer  qu'il  profitera  de  cette  petite  correction 
pour  se  tenir  en  règle  à  l'avenir.  (A.  M.) 

Versailles,  29  mai  1709. 


LE   MEME    A    M.    PERIER. 

19  juin  1709. 

Vous  ne  me  dites  pas  si  le  chevalier  de  Beaumont  le  Normand, 


DE  MONTEREAU.  449 

qui  s'était  absenté  de  Dunkerque  sans  congé,  y  est  arrivé,  ayant  eu 
le  temps  de  le  faire  depuis  que  le  Roi  a  ordonné  qu'on  le  mît  en 
liberté  ;  prenez  la  peine  de  m'en  informer  en  réponse  de  cette 
lettre.  (A.  M.) 


M.   DE    BERNAVILLE  A   VOYSIN. 

24  septembre  1709. 

M.  de  Montereau  est  arrivé  ce  soir  à  la  B.  ;  il  m'a  rendu  lui- 
même  son  ordre.  Je  prends  la  liberté  de  vous  supplier  de  me  don- 
ner vos  ordres  pour  la  manière  dont  vous  avez  agréable  qu'il  soit 
traité,  s'il  peut  avoir  la  liberté  de  se  promener  dans  toutes  les  cours 
et  de  venir  dans  mon  appartement,  s'il  peut  voir  les  étrangers  qui 
lui  viendront  rendre  visite,  s'il  peut  écrire  et  recevoir  des  lettres, 
et  s'il  doit  être  renfermé  dans  le  château.  (A.  G.) 


VOYSIN  A  M.    DE  BERNAVILLE. 

Versailles,  25  septembre  1709. 

Je  vois  que  M.  de  Montereau,  colonel  d'un  régiment  d'infanterie, 
venait  de  se  rendre  à  la  B.  ;  comme  le  Roi  ne  l'y  a  envoyé  que  par 
correction  et  qu'il  n'y  a  aucun  crime  contre  lui,  vous  devez  lui 
laisser  une  entière  liberté,  soit  de  se  promener  dans  les  cours,  de 
venir  dans  votre  appartement,  de  voir  les  étrangers  qui  viendront 
lui  rendre  visite,  ou  d'écrire  à  qui  bon  lui  semblera,  et  le  traiter 
d'ailleurs  avec  toutes  sortes  d'honnêtetés.  (A.  G.j 


VILLARS   A   VOYSIN. 

Versailles,  16  janvier  1710. 

Comme  j'ai  peut-être  plus  contribué  qu'un  autre  au  jugement 
qui  vient  d'être  rendu  contre  le  commandant  d'Exilés',  estimant 
qu'un  exemple  était  indispensablement  nécessaire  après  les  molles 
défenses  de  plusieurs  de  nos  places,  je  voudrais  bien  aussi  pouvoir 
contribuera  faire  obtenir  au  condamné  la  confiscation  de  ses  biens 
qu'il  demande  pour  sa  famille.  Je  vous  supplie  de  vouloir  bien  en 
dire  un  mot  à  S.  M.  (A.  G.) 

1 .  11  avait  été  condamné  à  la  prison  pour  le  reste  de  ses  jours. 

29 


4o0  LA  GAILLARD. 

YOYSIN    A   M.    DE    MÉDAVY. 

Versailles,  5  février  11 10. 

La  letlre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  m'a  été  rendue 
avec  celle  que  vous  avez  reçue  de  M.  de  Poligny,  au  sujet  de  la 
pension  de  400  liv.  par  an  que  le  Roi  a  réglée  pour  la  subsistance  et 
entretien  de  M.  de  la  Bouîayeau  château  de  Pierre-en-Cise'.  Comme 
S.  M.  a  donné  la  conQscation  de  ses  biens  à  sa  sœur,  à  la  charge  de 
lui  payer  cette  pension,  il  y  a  bien  de  l'apparence  que  si  cette 
somme  ne  suffit  pas,  sa  sœur  ne  le  laissera  pas  manquer  de  ce  qu'il 
aura  besoin  au  delà,  et  qu'elle  y  suppléera.  (A.  G.) 


Veuve  GAILLARDE 
Sorcière. 

RAPPORTS   DE    POMMEREUIL. 

J'ai  parlé  à  la  Gaillard  chez  elle,  où  celui  qui  m'a  donné  l'avis 
m'a  conduit.  Elle  m'a  demandé  200  écus,  savoir,  moitié  en  écus 
sur  le  pied  qu'ils  sont,  et  l'autre  moitié  en  billets  de  monnaie, 
pour  m'apprendre  le  secret  de  me  faire  aimer  d'une  femme,  en 
jouir  et  m'en  débarrasser  quand  j'en  serais  las. 

Elle  m'a  dit  que  je  portais  sur  moi  le  sujet  qui  ferait  le  sort,  et 
qu'elle  l'accommoderait  dans  du  pain  d'épice  qui  était  plus  propre 
que  du  biscuit,  pour  en  faire  manger  à  celle  que  je  souhaiterais; 
mais  que,  pour  m'en  débarrasser,  il  fallait  lui  apporter  un  de  ses 
bas,  sur  lequel  elle  ferait  son  sort. 

Elle  m'a  dit  qu'il  fallait  que  je  fisse  serment  de  n'en  parler  à 
personne,  et  qu'il  fallait  que  j'épouse  celle  que  j'abuserais,  et  que 
ce  n'était  quW  cette  condition  qu'elle  donnait  son  sort,  parce 
qu'on  offensait  beaucoup  Dieu,  et  qu'il  fallait  qu'elle  fit  des  prières 
et  dire  des  messes,  même  aller  à  confesse  pour  avoir  pardon  de 
son  crime.  Enfin  elle  m'a  dit  qu'elle  avait  fait  ce  plaisir  à  un  mon- 
sieur qui  avait  eu  ie  même  dessein  que  moi,  qui  lui  avait  donné 

1.  M.  de  la  Boulaye  resta  à  Pierre-eu-Cise  jusqu'au  mois  de  décembre  1714,  et  fut 
•?nsuite  exilé  à  Chaumont-en-Bassigny. 

2.  Ordres  d'entrée  du  19  mars  1709  et  de  sortie  du  24  décembre  1710. 
Contre-signes  Pontchartraiu. 


LA  GAILLARD.  431 

600  livres  pour  ses  peines,  et  beaucoup  de  présents,  qu'elle  m'a 
aussi  engagé  de  lui  faire. 

Elle  m'a  encore  dit  qu'elle  traitait  de  la  médecine,  et  guérissai 
des  mauvais  vénériens. 
19  décembre  1708. 

Apostille  de  M.  dWrgenson.  —  Lui  donner  une  couple  d'écus, 
puis  écrire  à  M.  de  Pontchartrain,  et  proposer  l'hôpital. 

31  décembre  1708. 

28  janvier  1709. 

J'ai  été  pour  une  seconde  fois,  sur  les  sept  heures  du  soir,  chez 
la  Gaillard,  qui  m'a  dit  qu'elle  souhaitait  de  finir  ce  que  je  lui 
avais  demandé  touchant  la  prétendue  demoiselle  dont  ells  me  de- 
vait faire  avoir  des  faveurs,  ainsi  qu'elle  me  l'avait  promis. 

Elle  m'a  répété,  pour  cet  effet,  qu'il  fallait  que  je  lui  apportasse 
du  pain  d'épice,  ou  bien  un  ruban  que  ma  prétendue  maîtresse 
aurait  porté,  sur  lequel  elle  ferait  également  son  sort  ;  c'est  de  quoi 
elle  m'a  prié  très  instamment,  après  m'en  avoir  fait  parler  plu- 
sieurs fois  par  celui  qui  m'a  donné  sa  connaissance. 

Elle  m'a  dit,  en  présence  de  cet  homme,  qu'elle  connaissait 
quinze  sorciers  dans  Paris,  dont  son  hôte  en  était  un.  Desquels  lui 
en  demandant  la  connaissance,  elle  m'a  répondu  que  cela  n'était 
point  nécessaire,  et  que  ces  sortes  de  personnes  ne  manqueraient 
point  d'empêcher  l'effet  de  son  sort;  que  cependant  elle  avait 
montré  à  son  hôte  qu'elle  en  savait  plus  long  que  lui,  en  se  servant 
d'un  de  ses  sorts,  dont  elle  m'a  fait  l'explication  ci-après. 

Elle  m'a  dit  qu'elle  avait  acheté  un  cœur  d'un  bœuf  dont  elle 
n'avait  point  demandé  le  prix,  mais  seulement  jeté  son  argent, 
dont  on  lui  avait  rendu  le  reste,  et  qu'elle  avait  acheté  des  clous 
de  même,  dont  ayant  percé  le  cœur  même  d'un  coup  de  couteau, 
son  hôte,  qui  n'avait  envie  que  de  la  connaître  et  s'approcher 
d'elle  à  demi,  la  vint  aussitôt  trouver,  et  la  pria  de  cesser  son  sort 
qui  le  tourmentait  beaucoup. 

Gomme  elle  se  môle,  à  ce  qu'elle  dit,  de  guérir  plusieurs  maia 
dies,    et  surtout  les  vénériennes,  elle  m'a  voulu   donner  d'une 
poudre  pour  guérir  mon  rhume,  que  j'ai  apportée,  et  qu'on  m'a 
dit  être  du  sel  de  saturne,  seulement  propre  pour  les  maux  véné- 
riens. 

Elle  m'a  dit  qu'elle  avait  guéri   du  mal  vénérien  M.  le  curé  de 


452  LA  GAILLAHD. 

la  Cité,  que  les  chirurgiens  avaient  manqué  ;  M.  le  comte  Alexandre, 
étranger,  qui  est  mort;  M.  Lameth,  curé  de  Saint-Laurent,  le  por- 
tier de  M.  Ponthon,  fermier  du  tabac  et  d'autres.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.   d'aRGENSON. 

19  mars  1709. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  à  la  B.  la  Gaillard, 
qui  se  mêle  de  débiter  des  pactes;  il  faut  l'interroger  et  m'en- 
voyer  son  interrogatoire,  afin  qu'on  voie  ce  qu'on  pourra  faire 
d'elle;  ayez  soin  de  faire  saisir  ce  qui  se  trouvera  chez  elle;  cela 
est  capital.  (B.  A.) 

DE   POMMFREUIL   AU   MEME. 

26  mars  1709. 
J'ai  arrêté  et  conduit  à  la  B.,  de  l'ordre  du  Roi,  en  forme,  donné 
par  M.  de  Pontchartrain,  la  Gaillard  qui  se  mêle,  suivent  l'avis  que 
j'ai  eu  l'honneur  de  vous  envoyer,  de  traiter  de  la  médecine  et  de 
faux  sortilèges.  M.  le  commissaire  Cailly  est  venu  chez  elle  avec 
moi,  qui  a  dressé  son  procès-verbal,  d'une  grande  quantité  de 
poudres,  d'herbes,  d'alambics  et  autres  outils  et  instruments,  dont 
il  y  en  a  un  grand  coffre  rempli,  qui  est  chez  moi,  en  attendant 
qu'on  l'envoie  à  la  B.  (B.  A.) 

LE   COMMISSAIRE    CAILLY    AU   MÊME. 

26  mars  1709. 

La  Gaillard  a  été  arrêtée  et  conduite  à  la  B.,  suivant  l'ordre  du 
Roi,  signé  de  M.  de  Pontchartrain,  dont  il  vous  a  plus  de  confier 
l'exécution  à  de  Pommereuil.  J'ai  trouvé  chez  elle  plein  un  grand 
coffre  de  poudres,  d'herbes,  de  liqueurs  et  de  papiers  qui  assure- 
ront la  preuve  de  son  commerce.  Elle  m'est  convenue  qu'elle  se 
mêlait  de  guérir  des  maladies,  même  les  plus  infâmes,  et  elle  a  eu 
l'insolence  de  m'assurer  qu'elle  en  avait  traité  le  curé  de  Sainte- 
Croix  de  la  Cité,  et  plusieurs  autres  personnes  de  différentes  qua- 
lités. Enfin,  j'ose  vous  assurer  que  c'est  une  des  plus  insolentes 
femmes  que  j'aie  encore  vues. 

Apostille  de  M.  d'Argenson,  —  Il  faudra  l'interroger  sur  toutes 
ces  herbes  et  autres  drogues  ;  il  sera  bon  même  que  M.  Lenoir, 
mon  apothicaire,  y  soit  présent.  (B.  A.) 


MAHUET.  453 

PONTCHARTRAIN    AU   MÊME. 

n  avril  1709. 

Je  vous  fais  souvenir  qu'il  faut  interroger  la  Gaillard,  et  que 
vous  me  devez  au  surplus  réponse  à  beaucoup  d'autres  choses  aux- 
quelles je  vous  prie  de  satisfaire  le  plus  tôt  que  vous  pourrez. 

23  avril  1709. 

En  attendant  les  interrogatoires  que  vous  devez  m'envoyer  de  la 
Gaillard,  ne  laissez  pas  de  me  mander  ce  que  vous  découvrirez  de 
sa  conduite,  à  mesure  que  les  choses  viendront  à  votre  connais- 
sance. 

30  avril  1709. 

Je  vous  prie  de  presser  l'affaire  de  la  Gaillard,  prisonnière  à 
la  B.,  dont  vous  me  faites  espérer  de  me  rendre  compte  au  15  du 
mois  prochain. 

7  mai  1709. 

j'attends  les  interrogatoires  que  vous  devez  m'envoyer  de  la 
Gaillard  ;  il  est  bon  d'examiner  si  elle  n'affecte  point  d'être  folle 
pour  éluder  les  questions  que  vous  lui  faites. 

15  mai  1709. 
Il  faut  de  nouveau  interroger  la  Gaillard  et  approfondir  davan- 
tage quel  pouvait  être  l'usage  de  ses  remèdes,  étant  dans   des 
mains  aussi  dangereuses  que  les  siennes.  (A.  N.) 


MAHUET^. 
Protestantisme . 

PONTCHARTRAIN   A   M.    d'ARGENSON. 

7  juin  1709. 

M.  de  Naurois,  N.  C,  a  présenté  le  placet  ci-joint,  par  lequel 
vous  verrez  que  sa  fille  se  conduit  mal  sur  le  fait  de  la  R.,  à  quoi 
elle  est  incitée  par  Mahuet,  précepteur  de  son  fils.  Le  Roi  veut  que 
Mahuet  soit  mis  à  la  B.,  et  que  vous  vous  assuriez  de  ses  papiers 
pour  connaître  les  relations  qu'il  pouvait  avoir  avec  les  étrangers 
et  l'interroger  tant  sur  cela  que  sur  sa  conduite  avec  sa  fille, 
aquelle  vous  enverrez  dans  la  maison  des  N.  C.  de  Paris.    (A.  N.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  17  juin  1709  et  de  sortie  du  2  juin  1710. 
Coalre-sigués  Pontchartrain. 


454  MAHUET. 

AU    CHANGELIEB. 

L,  Jacobé,  sieur  de  Naurois,  remontre  très  humblement  à  V.  G., 
qu'ayant  obtenu,  il  y  a  environ  18  mois,  un  passeport  du  Roi  pour 
faire  revenir  deux  de  ses  filles  qui  étaient  en  Hollande,  S.  M.  eut 
la  bonté  de  prendre  confiance  en  la  parole  du  suppliant,  qu'elles 
n'y  retourneraient  pas,  quoique  le  passeport  iul  expédié  pour 
venir  en  France  et  pour  retourner  en  Hollande,  afin  d'empêcher 
qu'une  tante  auprès  de  qui  elles  étaient  à  Amsterdam,  ne  s'oppo- 
sât à  leur  voyage. 

Depuis  leur  retour,  le  suppliant  a  mis  en  usage  tout  ce  qui  dé- 
pendait de  lui  pour  convertir  ses  deux  filles,  dont  la  cadette  étant 
fort  jeune  commençait  à  se  mettre  en  règle;  mais  l'ainée  étant 
plus  opiniâtre,  il  pria  la  dan:ie  Morel,  qui  est  leur  sœur,  de  s'en 
charger,  ce  qu'elle  a  fait  inutilement,  l'exemple  de  sa  vertu  et  de  sa 
piété  n'ayant  fait  aucune  impression  sur  cet  esprit  rebelle,  non  plus 
que  les  conférences  qu'elle  a  eues  avec  plusieurs  ecclésiastiques. 

En  cet  état,  le  suppliant  se  proposait  de  renfermer  dans  un  cou- 
vent, de  sa  propre  autorité,  cette  fille  Marguerite  Jacobé;  mais 
ayant  découvert  depuis  peu  le  véritable  obstacle  à  sa  conversion, 
par  l'intrigue  de  Mahuet,  de  la  ville  de  Rheims,  précepteur  des 
deux  fils  du  suppliant,  lequel,  au  lieu  de  contribuer  aux  justes  in- 
tentions du  père  aux  gages  duquel  il  est,  mangeant  à  sa  table,  n'a 
cherché  qu'à  séduire  sa  fille,  s'étant  insinué  dans  son  esprit  par 
des  discours  sur  la  religion,  qui  flattaient  ses  erreurs,  en  sorte 
qu'elle  s'est  abandonnée  à  sa  conduite  pour  se  faire  enlever  et 
pour  passer  en  Hollande  avec  ce  malheureux,  qui  doit,  suivant 
Jc'ir  com.plot,  y  faire  abjuration  de  la  R.  C,  et  ensuite  l'épouser. 

C'est  ce  que  le  suppliant  a  appris,  non  seulement  par  le  rapport 
d'une  femme  de  chambre,  qui  est  devenue  depuis  peu  leur  fausse 
confidente,  au  défaut  d'une  cuisinière  nouvellement  sortie,  qui 
leur  a  longtemps  rendu  ce  détestable  office,  mais  encore  par  une 
lettre  interceptée,  dont  V.  G.  a  connaissance,  qui  marque  le  des- 
sein formé  de  leur  retraite,  pendant  le  voyage  que  le  suppliant 
devait  faire  en  Champagne  ;  lequel  étant  rompu,  la  femme  de 
chambre  rapporte  qu'ils  n'attendent  que  des  nouvelles  de  la  tante, 
avec  qui  Mahuet  s'est  mis  en  relation  de  lettres,  pour  partir,  et 
que  Marguerite  Jacobé  a  dit  qu'elle  sortirait  par  la  fenêtre  si  elle  ne 
pouvait  être  maîtresse  de  la  porte. 


MAHUET.  455 

A  ces  causes,  et  attendu  qu'il  y  aurait  beaucoup  de  péril  dans  le 
retard,  il  plaise  à  V.  G.  accorder  au  suppliant  sa  haute  protection, 
en  lui  procurant  deux  lettres  de  cachet,  la  première  pour  faire 
renfermer  incessamment  Mahuet  à  la  B.,  comme  criminel  d'État 
et  coupable  d'une  contravention  qualitiée  aux  ordres  de  S.  M.,  et 
comme  perturbateur  du  repos  public,  et  l'autre  pour  faire  mettre 
M.  Jacobé  aux  N.  C,  jusqu'à  ce  qu'elle  soit  bien  convertie  et 
qu'elle  ait  donné  des  marques  de  vertu  capables  d'effacer  le  scan- 
dale qu'elle  a  voulu  causer  à  sa  famille,  et  il  continuera  ses  prières 
pour  la  santé  et  prospérité  de  V.  G.  (B.  A.) 


M.    DE   NAUROIS   A    M.    D'ARGENSON. 

J'ai  l'honneur  de  vous  informer  du  succès  de  ma  course;  le 
message  n'a  pourtant  pas  réussi  suivant  Tordre  que  vous  aviez  eu 
la  bonté  de  me  donner.  M.  de  Pontchartrain  m'a  fait  entendre  que 
c'était  pour  me  servir  mieux  qu'il  voulait  que  notre  homme  fût 
interrogé  plus  amplement,  et  qu'il  signât  son  interrogatoire,  lequel 
demeurera  entre  le  ministre  et  vous,  et  qu'on  jetera  au  feu  quand 
il  en  sera  temps,  trouvant  bon  au  surplus  qu'on  emploie  les  voies 
les  plus  convenables  pour  cacher  au  public  sa  capture,  et  qu'on 
suspende  l'exécution  à  l'égard  de  la  fille,  soit  qu'elle  reste  chez 
moi,  soit  qu'elle  soit  confiée  à  sa  sœur. 

Je  réserve  à  vous  entretenir  demain  matin  d'un  très  grand 
détail  qui  a  fait  la  matière  d'une  heure  d'audience,  dont  j'aurai 
l'honneur  de  vous  rendre  compte. 

Paris,  7  juin  1709. 


PONTCHARTRAIN   AU    MÊME. 

26  juiu  1709. 

11  faut  interroger  avec  soin  Mahuet  ;  je  suis  persuadé  que,  par 
l'examen  de  ses  papiers,  vous  trouverez  de  quoi  le  convaincre  des 
liaisons  criminelles  qu'il  avait  avec  la  demoiselle  de  Naurois  et 
du  dessein  qu'il  avait  de  passer  en  Hollande  avec  elle. 

16  juillet  1709. 

Mahuet  restera  encore  du  temps  à  la  B.  ;  à  l'égard  de  ses  papiers 
et  même  de  ses  interrogatoires,  il  y  a  de  la  justice  à  remettre  le 
tout  à  M.  de  Naurois,  pour  l'honneur  de  sa  famille,  afin  qu'il  puisse 
les  supprimer.  (B.  A.) 


456  OSMONT. 


OSMONT,  VEUVE  CLEMENT*. 


Vol. 


M.    DE    M.VY    A    VOYSIN. 

-  Je  me  donne  l'honneur  de  vous  envoyer  ci-joint  un  mémoire  de 
billets  de  monnaie  -  et  autres  effets  des  trésoriers  généraux  qui  ont 
été  remis  à  d'Osmont  par  messieurs  les  officiers  y  dénommés,  le- 
quel leur  a  promis  de  les  leur  escompter  pour  pouvoir  joindre  leur 
corps  à  beaucoup  meilleur  compte  que  les  autres  usuriers.  A 
l'échéance  du  terme,  il  s'est  caché,  et  sa  femme,  qui  jusqu'ici  a 
passé  pour  telle,  dit  présentement  qu'elle  n'est  plus  sa  femme, 
quoiqu'encore  cette  nuit  elle  ait  satisfait  à  d'aucuns  particuliers, 
et  plusieurs  officiers  l'ont  vue  saisie  d'une  grosse  quantité  de 
billets  de  monnaie  que  l'on  ne  trouve  plus  présentement.  Je  vous 
demande  en  grâce  votre  ordre  pour  pouvoir  faire  arrêter  d'Osmont 
et  sa  femme,  et  son  fils,  qui  savent  oii  les  effets  ont  été  transportés, 
afin  que  messieurs  les  officiers  puissent  ravoir  leurs  billets,  et  par 
là  se  mettre  en  état  de  rejoindre  leurs  régiments;  c'est  une  grâce 
que  je  vous  demande  et  vous  supplie  de  m'accorder. 

Paris,  11  juin  1709. 

Tous  messieurs  les  officiers  intéressés  vous  demandent  en  grâce 
de  considérer  qu'il  faut  qu'ils  négocient  leurs  billets  avec  des 
pertes  incroyables,  étant  obligés  de  passer  par  les  mains  des  usu- 
riers impitoyables.  (B.  A.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  23  juin  1709  et  de  sortie  du  20  juillet  1714. 
Contre-signes  Voysin. 

2.  Il  y  avait  deux  sortes  de  monnaies.  En  1700,  le  Roi  avait  ordonné  la  refonte  géné- 
rale des  vieilles  espèces,  promettant  de  donner  des  pièces  neuves  en  échange; 
l'empressement  à  verser  aux  hôtels  des  monnaies  l'argent  vieux  fut  tel  qu'on  ne 
put  rembourser  immédiatement  le  public,  et  qu'on  donna  des  billets  qui  portaient 
intérêt  à  8  pour  100,  c'est  ce  qu'on  appela  les  billets  de  monnaie;  ils  étaient  sous  la 
garantie  de  l'Etat. 

L'habitant  devait  au  soldat,  qu'il  logeait  chez  lui,  un  lit  garni,  un  pot  avec  sa 
cuiller,  uue  chandelle  et  la  place  au  feu,  c'est-à-dire  l'ttstensile  nécessaire  à  la  vie; 
l'Etat  remboursait  ces  avances,  et  lorsque  l'argent  manquait,  il  remettait  aux  créan- 
ciers des  billets  portant  aussi  intérêt.  C'étaient  les  billets  d'ustensile. 

En  1709,  les  finances  étaient  dans  l'état  le  plus  affreux,  les  billets  n'étaient  plus 
remboursés  à  présentation  et  perdaient  considérablement  à,  l'escompte. 


OSMONT.  457 

LE   COMMISSAIRE   DESLANDES    A   M.    D'ARGENSON. 

Osmont,  homme  d'intrigue  et  négociateur  de  toutes  sortes  de 
billets,  rue  de  Grenelle,  de  mon  quartier,  est  absent  depuis  trois 
jours.  Cet  homme  a  enlevé  à  50  ou  60  personnes,  la  plupart  offi- 
ciers, pour  plus  de  50,000  écus  de  billets,  d'ustensile,  de  l'extraor- 
dinaire et  de  monnaie,  ce  qui  les  retient  à  Paris.  J'y  ai  été  mandé, 
mais  j'y  suis  arrivé  un  peu  tard,  M.  Tourton  y  étant  un  moment 
avant  moi,  sur  l'heure  de  midi.  Osmont  était  logé  avec  une  femme 
qui  passait  pour  la  sienne,  et  ne  l'était  pas,  et  en  est  convenue 
avec  moi.  Je  lui  ai  demandé  où  étaient  les  billets  de  tous  ces  mes- 
sieurs, presque  tous  officiers,  qui  remplissaient  son  appartement, 
et  qui  m'ont  paru  fort  chagrins,  et  où  était  Osmont.  Elle  m'a  dit 
qu'elle  ne  savait  pas  ce  qu'Osmont  en  avait  fait,  et  qu'il  était  ab- 
sent ;  je  me  suis  retiré,  et  M.  Tourton  est  resté  pour  faire  l'instruc- 
tion. 

11  ju'm  1709. 

Aposlille  de  M.  d'Argenson.  —  Billets  de  monnaie  volés  à  des 
officiers.  —  Il  faut  mettre  tout  en  usage  pour  faire  arrêter  Osmont, 
homme  d'intrigue  et  des  plus  dangereux.  —  M.  de  Pommereuil, 
12  juin  1709.  Cependant,  écrire  au  commissaire  Deslandes  qu'il  me 
fasse  savoir  la  suite  de  cette  affaire.  Écrire  la  même  chose  au  com- 
missaire Tourton,  qui  ne  m'en  a  pas  écrit,  de  quoi  je  suis  surpris. 
Puis  mettre  au  paquet.  (B.  A.) 


VOYSIN  A  M.  D'ARGENSON. 

Versailles,  12  juin  1709. 

La  lettre  et  le  mémoire  ci-joints  vous  feront  connaître  la  juste 
inquiétude  où  doivent  être  M.  May  et  plusieurs  officiers  des 
troupes  du  Roi,  qui  ont  confié  des  billets  de  monnaie  à  d'Osmont 
et  à  sa  femme,  qui  leur  avaient  promis  de  les  faire  escompter; 
comme  ce  premier  a  disparu  depuis  quelques  jours,  je  vous  prie 
de  vouloir  bien  le  faire  chercher.  Je  mande  à  M.  May  de  vous  aller 
trouver  pour  vous  donner  tous  les  éclaircissements  qui  pourront 
servir  à  le  découvrir,  et  l'usage  qu'il  aura  fait  de  ces  billets  de 
monnaie;  vous  me  ferez  plaisir  de  m'informer  de  Ja  suite  de  cette 
affaire.  (A.  G.) 


458  OSMONT. 

LE   MÊME  A    M.    DE    MAY. 

Vergailles,  12  juin  1709. 

J'ai  reçu  l'état  des  billets  de  monnaie  qui  ont  été  remis  à 
Osmont  par  différents  officiers  des  troupes  du  Roi,  auxquels  il 
avait  promis  d'en  fournir  la  valeur,  à  l'escompte  près.  J'adresse  le 
tout  à  M.  d'Argenson,  pour  qu'il  fasse  en  sorte  de  faire  retrouver 
cet  homme-là  et  les  billets  de  monnaie,  et  vous  pouvez  prendre  la 
peine  d'aller  chez  lui  pour  lui  donner  tous  les  éclaircissements 
qui  pourront  servir  à  le  découvrir,  et  je  souhaite,  pour  votre  satis- 
faction, que  les  soins  qu'on  y  donnera  aient  le  succès  que  vous  en 
pouvez  désirer.  (A.  G.) 


LE   COMMISSAIRE   TOTJRTON   A    M.    D'aRGENSON. 

12  juin  1709. 

Hier,  à  la  sortie  de  votre  audience,  je  fus  requis  de  me  transpor- 
ter rue  de  Grenelle,  proche  la  rue  Saint-Honoré,  dans  une  maison 
ci-devant  occupée  par  Osmont,  où  étant  j'ai  trouvé  plusieurs  offi- 
ciers au  nombre  de  plus  de  vingt,  lesquels  m'ont  requis  d'apposer 
scellé  après  l'absence  d'Osmont,  et  que  l'on  n'a  point  vu  depuis 
dimanche  dernier.  Ils  prétendent  qu'il  leur  a  emporté  plus  de 
50,000  écus  et  tant,  de  billets  de  monnaie,  d'ustensile  et  autres, 
sous  prétexte  de  leur  faire  trouver  de  l'argent  dessus.  M.  le  lieute- 
nant civil  a  ordonné  le  scellé;  mais  lorsque  j'ai  été  pour  l'apposer, 
la  veuve  de  maître  Clément,  notaire,  qui  passait  pour  être  la  femme 
d'Osmont,  dont  elle  portait  le  nom  et  avec  lequel  elle  demeurait,  a 
déclaré  qu'elle  n'était  pas  sa  femme,  qu'il  était  vrai  qu'elle  avait 
quelque  liaison  d'amitié  avec  Osmont,  à  cause  que  son  fils  avait 
épousé  sa  fille,  et  qu'Osmont  était  seulement  en  pension  chez  elle, 
que  tous  les  effets  qui  étaient  chez  elle  lui  appartenaient,  et  non  à 
Osmont;  ce  qu'ayant  soutenu  devant  M.  le  heutenant  civil,  il  a 
ensuite  ordonné  qu'elle  serait  tenue  de  faire  ouverture  de  ses 
coffres,  armoires,  cabinets  et  bureaux  pour  connaître  s'il  y  en  avait 
qui  pussent  appartenir  à  Osmont,  et  ensuite  les  sceller;  il  s'en  est 
trouvé  pour  environ  10,000  écus  en  billets  de  différents  particu- 
culiers. 

Les  officiers  sont  ce  jourd'hui  venus  chez  moi,  lesquels  m'ont 
dit  qu'ils  étaient  en  terme  d'acommodement  avec  Osmont,   et 


OSMONT.  459 

qu'ils  l'attendaient  aujourd'hui,  et  qu'il  leur  avait  fait  donner  pa- 
role de  les  sortir  d'affaire.  S'il  y  a  quelque  chose  de  nouveau  dans 
cette  affaire,  dont  je  puisse  avoir  connaissance,  je  ne  manquerai  pas 
de  vous  en  informer  dans  l'instant,  celte  affaire  me  paraissant  d'im- 
portance pour  ces  officiers,  qui  ne  peuvent,  au  moyen  de  cette 
banqueroute,  faire  le  service  du  Roi. 

13  juin  1709. 

Depuis  la  lettre  que  j'ai  eu  Thonneur  de  vous  écrire  touchant 
l'affaire  d'Osmont,  j'ai  appris  qu'il  était  de  retour  chez  lui,  et  qu'il 
donnait  des  paroles  aux  officiers  qui  le  poursuivaient  de  les  tirer 
d'affaire;  néanmoins,  il  y  a  apparence  qu'il  ne  cherche  qu'à  les 
tromper,  puisqu'ils  m'ont  fait  savoir  qu'il  les  remettait  à  leur  déli- 
vrer leurs  effets,  quand  le  scellé  que  j'ai  apposé  sur  cette  cassette 
serait  levé,  dans  laquelle  il  paraît  qu'il  y  a  seulement  pour  10,000 
écus  de  billets  de  différents  particuliers  ;  mais  j'ai  ce  jourd'hui  reçu 
une  opposition  de  la  part  de  M.  le  marquis  de  Bonneval,  président 
à  mortier  du  parlement  de  Rouen,  pour  avoir  restitution  d'un  des- 
dits billets  de  23,800  livres,  qu'Osmont  lui  avait  fait  accroire,  a  ce 
qu'il  dit,  avoir  perdu,  et  dont  même  il  lui  a  donné  quittance,  eu 
sorte  que  si  elle  a  lieu,  le  reste  de  ce  qui  est  sous  le  scellé  sei  a 
très  peu  de  chose.  J'attends  vos  ordres  avec  un  profond  respect. 

(B.  A.) 


M.    BERNA  VILLE    A   VOYSIN. 

27  juin  1709. 

Osmont  et  la  veuve  Clément,  notaire,  ont  été  aujourd'hui,  par 
vos  ordres,  conduits  à  la  B.  (A.  G.) 


VOYSIN   A   M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  7  juillet  1709. 

M.  May  demande  qu'il  plaise  au  Roi  d'obliger  Osmont  à  lui  res- 
tituer les  billets  de  monnaie  qu'il  lui  avait  remis;  S.  M.  vous  ayant 
chargé  de  suivre  les  affaires  de  cet  homme  depuis  qu'elle  l'a  fait 
arrêter  et  mettre  à  la  B.,  je  mande  à  M.  May  que  c'est  à  vous  qu'il 
doit  s'adresser,  et  vous  renvoie  en  même  temps  sa  lettre,  afin  que 
vous  voyiez  ce  qu'il  y  aura  lieu  de  faire  pour  cela.  (A  G.) 


460  OSMOiNT. 

M.   d'ARGENSON    a   m.    de    BERNAVILLE. 

18  mars  1710. 

Je  vous  supplie  d'agréer  que  M.  Barangue,  conseiller  au  Châ- 
telet,  qui  doit  me  rapporter  l'affaire  du  sieur  Osmont  et  de  la  veuve 
Clément,  leur  puisse  parler  à  l'un  et  à  l'autre  pour  en  tirer  quel- 
ques éclaircissements  dont  nous  avons  besoin  pour  la  décision  de 
cette  affaire,  que  nous  devons  juger  en  dernier  ressort,  en  con- 
séquence d'une  commission  du  conseil  qui  m'est  adressée.  J'envoie 
à  cet  elîet  à  M.  Barangue  un  duplicata  de  la  présente  lettre. 

(B.  A.) 


RAPPORT  DE   M.    d'ARGENSON. 

La  veuve  du  sieur  Clément,  notaire  au  Châtelet. 

En  1713.  Cette  veuve  est  la  concubine  et  la  complice  des  friponne- 
ries d'Osmont  ;  ils  demeuraient  ensemble  et  se  faisaient  passer  pour 
mari  et  femme.  Cette  friponnerie,  oi!i  l'intérêt  avait  au  moins  au- 
tant de  part  que  la  débauche,  a  engagé  plusieurs  officiers  à  leur 
confier  des  billets  qu'ils  ont  détournés,  ce  qui  me  fit  conclure  qu'il 
n'était  pas  à  propos  que  sa  sortie  précédât  celle  d'Osmont,  qui  a 
été  conduit  à  Bir.être  par  ordre  du  Roi. 

Je  représentai  aussi  qu'il  ne  paraissait  pas  juste  de  la  rendre  libre 
sans  qu'elle  fît  quelque  justice  aux  officiers  qu'elle  a  trompés.  C'est 
ce  que  je  pris  la  liberté  de  proposer  dans  mon  état  de  1712,  et 
que,  plus  la  mauvaise  foi  de  cette  femme  opiniâtre  continuait, 
plus  je  me  croyais  obligé  de  résister  à  sa  sortie. 

Je  me  trouve  même  dans  l'obligation  d'être  encore  de  cet  avis, 
d'autant  plus  que  cette  prisonnière  est  une  des  plus  méchantes 
femmes  qui  ont  jamais  été  renfermées  dans  ce  château. 

Sa  santé  est  fort  bonne.  (B.  A.) 


LAC  HO  IX,  461 


LACROIX*;  LINANGE^. 


Espions. 

***  A    M.    D'ARGENSON. 

Je  prends  la  liberté  de  vous  donner  avis  que  Nerot,  exempt  de  la 
prévôté  à  Versailles,  porteur  d'un  ordre  du  Roi,  est  venu  ce  matin 
chez  moi,  accompagné  du  greffier  de  la  même  prévôté,  pour  visi- 
ter tous  les  papiers  d'un  particulier  qui  a  été  arrêté  à  Versailles 
comme  espion,  lequel  demeurait  à  Paris,  rue  Baillif,  chez  Caillar, 
tenant  chambre  garnie,  à  l'enseigne  de  la  Ville  de  Calais,  sous  le 
nom  de  Sainte-Croix,  natif  de  Toulouse,  pour  affaires.    (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN  AU   MEME. 

8  juillet  1709. 

Nérot  conduit  à  la  B.  Sainte-Croix,  que  l'on  dit  être  un  espion 
dangereux,  et  le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  de  l'aller  interroger. 

(A.  M.) 

3  septembre  1709. 

J'écris  à  Bordeaux  et  à  Marseille  pour  savoir  des  nouvelles  pré- 
cises de  la  conduite  de  Lacroix,  prisonnier  à  la  B.,  où  il  restera 
jusqu'à  ce  que  nous  ayons  réponse.  (A.  N.) 


VOYSIN  A   M.   LEBLANC,    INTENDANT. 

Versailles,  18  septembre  1709. 

J'ai  reçu  la  copie  du  projet  du  baron  de  Linange  ;  cet  homme-là 
est  connu  en  ce  pays-ci,  et  les  particularités  qu'en  mande  M.  de  la 
Héronnière  font  croire  qu'il  s'est  ouvert  à  lui.  Quoique  ce  soit 
encore  une  espèce  de  fol,  et  qu'il  n'y  ait  pas  d'apparence  que  les 
alliés  fassent  grand  fond  sur  ce  qu'il  pourrait  projeter,  si  vous 
pouvez  le  faire  arrêter  lorsqu'il  repassera,  S.  M.  l'aura  bien 
agréable.  (A.  G.) 

1.  Ordres  d'entrée  du    7  juillet         1709  et  de  sortie  du  16  octobre  1710. 

2.  d"  20  novembre     à°  d»  10  novembre  1714. 
Contre-signes  Pontchartrain  et  Voysin. 


462  LlNAiNGE. 

LE    MÊME    A    M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  24  novembre  1709. 

Je  vous  envoie  quatre  interrogatoires  que  M.  Le  Blanc  a  fait  subir 
au  baron  de  Linange,  qui  est  né  sujet  du  Roi,  et  est  sorti  depuis 
18  mois  du  royaume;  M.  Leblanc  l'a  fait  arrêter  sur  des  avis  qu'il 
a  eus  que  cet  homme  venait  de  Hollande,  à  l'armée  des  ennemis, 
pour  conférer  avec  les  généraux  contre  les  intérêts  du  Roi  ;  S.  M. 
a  donné  ses  ordres  pour  le  faire  transférer  à  la  B.,  où  il  arrivera 
dans  peu  de  jours.  Ses  interrogatoires  vous  donneront  une  pre- 
mière connaissance  des  mauvaises  intentions  du  baron  de  Linange, 
et  vous  raeîtront  en  état  de  mieux  découvrir  les  relations  et  les 
correspondances  qu'il  pourrait  avoir  en  France  ;  l'intention  de 
S.  M.  est  que  vous  l'examiniez  le  plus  exactement  qu'il  vous  sera 
possible,  lorsqu'il  sera  arrivé  à  la  B.,  et  je  vous  prie  de  me  faire 
savoir  ce  que  vous  pourrez  tirer  de  lui. 

Versailles,  27  novembre  1T09. 

Je  vous  envoie  deux  nouveaux  interrogatoires  que  M.  Le  Blanc  a 
fait  subir  au  baron  de  Linange  ;  cet  homme  ne  peut  s'empêcher  de 
convenir  d'être  entré  dans  des  projets  qui  le  rendent  criminel 
d'État.  Je  ne  doute  pas  qu'il  ne  s'explique  encore  mieux  quand  il 
sera  entre  vos  mains. 

Versailles,  1er  décembre  1709, 

Voici  encore  deux  interrogatoires  du  baron  de  Linange,  dans 
lesquels  vous  trouverez  bien  des  projets  extraordinaires  ;  il  paraît 
étonnant  que  les  ennemis  aient  autant  de  facilité  pour  donner 
dans  toutes  ces  idées  auxquelles  il  y  a  si  peu  de  vraisemblance  ;  je 
suis  persuadé  qu'il  n'a  pas  encore  tout  dit  à  M.  Leblanc,  et  que 
vous  en  tirerez  quelque  chose  de  nouveau  dans  les  interrogatoires 
que  vous  lui  ferez  subir.  (A.  G.) 


LE   MÊME   A   M.   DE    BERN AVILIE. 

Versailles,  2  décembre  1709. 

Le  Roi  a  donné  ses  ordres  pour  faire  conduire  à  la  B.  le  baron  de 
Linange,  qui  était  en  relation  avec  les  ennemis  :  il  est  en  chemin 
pour  s'y  rendre  et  doit  y  arriver  le  7  de  ce  mois  ;  l'intention  de 
S.  M.  est  que,  dès  qu'il  y  aura  été  remis,  vous  ne  le  laissiez  écrire 


LINANGE.  463 

ni  parler  à  personne  qu'à  M.  d'Argenson,  qui  a  ordre  de  l'inter- 
roger. (A.  G.) 

M.  d'argenson  a  voysin. 

Paris,  1er  janvier  1710. 

J'ai  interroge  plusieurs  fois,  suivant  vos  ordres,  le  prétendu 
comte  de  Liaangv,  qui  est  un  véritable  aventurier;  son  nom  n'est 
point  Hachart,  mais  Tison,  et  un  gentilhomme  qui  porte  même 
nom  que  lui  et  fait  sa  résidence  ordinaire  en  Angoumois,  a  épousé 
une  de  mes  proches  parentes.  Cet  autre  gentilhomme,  dont  j'ai 
l'honneur  do  vous  parler,  s'appelle  Dargence,  et  a  pour  frère  un 
chevalier  du  môme  nom,  qui  était  lieutenant-colonel  d'un  régi- 
ment d'infanterie,  et  a  été  obligé  de  quitter  le  service  à  cause  de 
ses  infirmités,  après  avoir  obtenu  une  pension. 

Notre  prisonnier  aurait  bien  voulu  me  persuader  d'abord  de  sa 
parenté  avec  les  comtes  de  Linange,  établis  en  Lorraine,  de  ses 
droits  sur  le  comté  de  Poitou  par  la  famille  des  Hachart,  dont  il 
avait  usurpé  le  nom,  et  sur  le  duché  d'Angoulême  du  côté  de  sa 
mère,  sœur  ou  cousine  germaine  de  Pabbé  de  Barière,  qui  se 
nomme  Taillefer,  sous  prétexte  que  le  comté  d'Angoulême  a  été 
dans  une  famille  de  ce  nom-là  depuis  le  milieu  du  ix^siècle  jusque 
à  la  fin  du  xiii",  mais  lorsqu'il  m'a  vu  si  bien  instruit  de  son  origine 
qu'il  n'a  pu  douter  que  son  nom  et  sa  famille  ne  me  fussent 
connus  comme  à  lui-même,  il  m'a  dit  pour  toute  excuse,  qu'é- 
tant né  sans  bien,  puisque  son  aîné  n'en  a  que  fort  peu,  il 
avait  été  bien  aise  de  se  donner  de  grands  titres  pour  s'attirer  de 
la  considération  dans  les  pays  étrangers  où  son  libertinage  l'a  con- 
duit, et  y  faire  entendre  que  celle  qu'il  avait  dans  le  sien  le  rendait 
propre  à  l'exécution  des  plus  grandes  entreprises,  mais  son  esprit 
fécond  en  chimères  lui  fait  tenir  des  discours  si  contraires  les  uns 
aux  autres,  qu'on  ne  doit  guères  ajouter  plus  de  foi  à  son  projet  de 
descente  vers  Marenne  et  à  la  prétendue  conspiration  des  gentils- 
hommes du  pays  qui  l'attendaient,  disait-il,  avec  la  dernière  impa- 
tience, qu'à  ses  propositions  de  mariage  avec  l'héritière  de 
Linange,  en  Lorraine,  et  aux  entretiens  secrets  qu'il  dit  avoir  eus 
avec  le  Pensionnaire  de  Hollande,  mylord  Marlborough,  et  le 
prince  Eugène. 

demande  la  permission  de  faire  un  mémoire  qui  contiendra  le 
récit  fidèle  de  ses  voyages  et  des  desseins  qui  lui  avaient  été  con- 


464  LINANGE. 

fiés  par  les  ennemis,  mais  je  suis  persuadé  que  ce  sera  encore  l'ou- 
vrage de  son  imagination,  et  qu'il  a  tellement  perdu  l'usage  de 
dire  la  vérité,  qu'il  lui  est  comme  impossible  de  le  reprendre. 

Ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  qu'il  a  quitté  le  service  du  Roi  pour 
passer  aux  ennemis;  et  qu'étant  de  la  R.  C,  dont  ses  ancêtres  et 
ses  parents  ont  toujours  été,  il  a  embrassé  le  protestantisme  et 
encouru,  par  conséquent,  les  peines  que  les  ordonnances  ont 
prescrites  pour  les  crimes  de  félonie  et  de  relaps.  Il  n'a  pas  dé- 
savoué cette  double  faute,  qui  suffirait  pour  le  retenir  à  la  B.  au 
moins  jusqu'à  la  paix,  quand  les  entreprises  fausses  ou  véritables 
dont  il  se  vante  n'obligeraient  pas  de  prendre  cette  précaution. 

Paris,  3  janvier  1710. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  le  mémoire  que  le  faux  comte  de 
Linange  a  demandé  la  permission  d'écrire  pour  faire  connaître  au 
Roi  la  sincérité  de  son  repentir  et  de  ses  bonnes  intentions;  il  y 
fait  mention  d'une  adresse  présentée  à  l'empereur,  à  la  reine  Anne 
et  aux  États  généraux  par  les  marquis  de  Rochegude,  Duquesne  et 
de  Saint- Saphorin,  au  nom  et  par  commission  expresse  de  la 
noblesse  des  principales  provinces  du  royaume,  pour  une  confé- 
dération avec  les  puissances  qui  composent  la  haute  ligue  dont  le 
projet  consiste  en  4  différents  articles,  qu'il  explique  avec  assez 
d'étendue,  mais  il  n'indique  aucun  des  gentilshommes  de  ces  pro- 
vinces qu'il  prétend  être  disposés  à  se  joindre  aux  ennemis  du 
Roi;  ainsi,  quoique  ce  dernier  plan  soit  moins  vague  et  plus  précis 
que  ceux  qu'il  expose  par  ses  précédents  interrogatoires,  je  ne  l'en 
crois  pas  plus  véritable. 

Je  pense  néanmoins  qu'il  sera  bon  de  lui  permettre  d'adoucir 
son  inquiétude  par  la  composition  du  second  mémoire  que  celui-ci 
promet  encore,  et  si  vous  aviez  la  bonté  de  m'honorer  d'une  lettre 
que  je  puisse  lui  faire  voir,  je  suis  persuadé  qu'elle  calmerait  un 
peu  son  impatience,  et  qu'elle  le  porterait  même  à  indiquer  les 
gentilshommes  qu'il  dit  avoir  eu  dessein  d'entrer  dans  la  préten- 
due confédération  dont  il  révèle  le  secret. 

Ce  n'est  pas  que  je  voulusse  vous  proposer  de  faire  arrêter  ces 
gentilshommes  sur  la  foi  d'un  tel  dénonciateur,  mais  on  pourrait 
les  faire  observer  avec  un  peu  plus  d'attention,  quoique  sans  éclat, 
et  découvrir  par  cet  examen  s'ils  ont  des  relations  avec  les  ennemis, 
ou  si,  par  une  inclination  secrète  ou  par  des  raisons  d'intérêt,  ils 
seraient  disposés  à  exciter  où  à  soutenir  une  révolte.     (A.  G.) 


LINANGE.  465 

VOYSm  A  M.  d'argenson. 

Versailles,  6  janvier  1710. 

J'ai  reçu  le  mémoire  que  vous  m'avez  envoyé,  dressé  par  M.  le 
comte  de  Linange  sur  les  connaissances  qu'il  a  des  projets  des 
ennemis  et  des  malintentionnés  du  royaume  ;  comme  vous  me 
marquez  qu'il  est  fort  repentant,  il  est  bon  de  lui  faire  connaître 
que  le  moyen  de  lui  faire  obtenir  le  pardon  de  S.  M.  et  ses  grâces, 
c'est  de  faire  une  déclaration  exacte  et  suivie  de  tout  ce  qui  est 
venu  à  sa  connaissance,  tant  des  desseins  des  ennemis  que  des  su- 
jets de  S.  M.  qui  sont  en  relation  avec  eux,  nommant  les  personnes 
par  leurs  noms,  demeures,  et  donnant  des  indications  certaines. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  du  détail  que  vous  me  faites  de  la  con- 
duite et  de  la  famille  du  prétendu  comte  de  Linange;  S.  M.  estime 
qu'il  convient  de  le  retenir,  comme  vous  le  proposez,  en  prison 
jusqu'à  la  paix.  Je  le  mande  à  M.  de  Bernaville  et  de  le  faire  garder 
avec  plus  de  sévérité  et'  sans  communication  de  vive  voix  ni  par 
écrit.  (A.  G.) 

M.  d'argenson  a  votsin. 

Paris,  7  jauvier  1710. 

Je  ferai  voir  au  prétendu  comte  de  Linange  la  lettre  que  vous 
m'avez  fait  l'bonneur  de  m'écrireà  cet  effet  ;  je  puis  vous  répondre 
par  avance  qu'il  écrira  volontiers,  mais  je  ne  répondrais  pas  de 
même  de  l'exactitude  ni  de  la  sincérité  de  ses  avis. 

Il  m'envoya  hier  un  second  mémoire  qui  est,  dit-il,  la  suite  du 
premier,  et  qui  en  promet  encore  d'autres;  mais  je  pense  toujours 
que  son  imagination  y  a  plus  de  part  que  sa  mémoire. 

Voilà  aussi  des  vers  assez  médiocres  que  notre  prisonnier  a  faits 
en  l'honneur  du  Roi. 

Paris,  18  janvier  1710. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  le  troisième  mémoire  du  faux 
comte  de  Linange,  qui  n'est  proprement  qu'une  mauvaise  disser- 
tation de  politique,  un  nouvel  étalage  de  sa  généalogie  et  une  suite 
de  ses  visions.  Il  indique  cependant  deux  gentilshommes  de  Sain- 
tonge  et  de  Périgord  que  j'ai  connus  autrefois  pour  être  légers  en 
paroles,  inconsidérés  dans  leurs  expressions  et  fort  inquiets  ;  mais 
je  ne  les  ai  jamais  crus  capables  d'une  infidélité  aussi  criminelle 
que  celle  dont  notre  prisonnier  les  accuse,  ni  d'humeur  à  entrer 

30 


466  MNANGE. 

dans  un  complot  aussi  sérieax  et  aussi  suivi  ;  on  pourrait  cepen- 
dant les  faire  observer  avec  ménagement,  si  vous  jugez  à  propos 
d'en  donner  l'ordre,  et  il  me  semble  qu'ils  sont  l'un  et  l'autre  nou- 
veaux catholiques.  J'ai  marqué  leurs  noms  ^  par  une  note  qui  est 
en  marge  dn  mémoire.  Tous  y  trouverez  encore  un  autre  endroit 
qui  semble  imputer  au  marquis  Duquesne,  réfugié  en  Hollande, 
quelques-uns  des  libelles  insolents  et  anonymes  qui  parurent  l'an- 
née dernière,  touchant  la  paix,  et  je  crois  que  ces  deux  endroits 
sont  les  seuls  qui  peuvent  mériter  quelque  attention.  Au  reste, 
l'auteur  s'agite  et  s'embarrasse  de  plus  en  plus,  et  je  crois  que  son 
imagination,  trop  échauffée  par  ses  chimères,  renversera  bientôt  le 
peu  de  raison  qui  lui  reste  ;  ainsi  le  papier  qu'on  lui  permettra 
d'écrire  à  l'avenir  ne  servira  tout  au  plus  qu'à  amuser  son  esprit, 
et  je  ne  crois  pas  que  je  doive  vous  en  fatiguer  davantage. 

(A.  G.) 


RAPPORT   DE    M.    D  ARGENSON. 

Hachart,  comte  de  Linange. 

lia.  — Les  interrogatoires  et  les  mémoires  de  ce  prisonnier, 
que  j'ai  eu  l'honneur  d'envoyer  à  M.  le  chancelier,  lui  ont  fait  con- 
naître que  son  véritable  nom  n'est  point  Hachart,  mais  Tison,  et 
qu'il  n'est  pas  parent  des  comtes  de  Linange,  comme  il  avait  eu 
l'insolence  de  le  publier  ;  ils  prouvent  aussi  que  cet  homme  n'ayant 
aucun  bien,  avait  été  bien  aise  de  se  donner  de  grands  titres  pour 
s'attirer  de  la  considération  dans  les  pays  étrangers  oîi  le  liberti- 
nage l'avait  conduit,  et  où  il  était  passé  aux  ennemis,  après  avoir 
quitté  le  service  du  Roi-;  qu'enOn,  étant  de  la  R.  G.,  dont  ses  an- 
cêtres ont  toujours  été,  il  a  embrassé  le  protestantisme  ei,  par 
conséquent,  encouru  les  peines  que  les  ordonnances  ont  établies 
pour  les  crimes  de  félonie  et  de  relaps.  Il  n"a  pu  désavouer  cette 
double  faute,  qui  est  plus  que  suffisante  pour  le  retenir  à  la  B., 
quand  les  entreprises  fausses  ou  véritables  dont  il  s'est  vanté 
n'obligeraient  pas  de  prendre  cette  précaution. 

Je  remarquai  dans  ma  dernière  visite  que  sa  santé  paraissait  un 
peu  affaiblie,  mais  que  sa  tête  se  soutenait  toujours,  et  je  ne  crus 
pas  que  sa  sortie  dût  précéder  la  paix  générale  ;  j'ai  reconnu 
aujourd'hui  que  sa  santé  est  fort  bonne  ainsi  que  sa  tête  ;  j'ap- 

1    Ces  gentilshommes  s'appelaient  Anghitard  et  Campagnac. 


GARNIER.  467 

prends  aussi  qu'il  est  rentré  dans  l'Église  catholique,  et  même 
qu'il  a  fait  ses  pâques  ;  mais  il  a  besoin  de  toute  la  bonté  du  Roi 
pour  faire  oublier  son  infidélité  et  obtenir  sa  sortie,  d'autant  plus 
que  c'est  un  intrigant  très  dangereux  et  qui,  n'ayant  aucun  bien, 
cherche  depuis  longtemps  à  en  acquérir  sans  se  mettre  en  peine 
du  choix  des  moyens.  (B.  N.) 


VARENGO-LEGUILLON*;  GUILUER^;  GARNIER'. 


Séditieux. 

PONTCHARTRAIN    A   M.   d'aRGENSON. 

27  août  n09. 

Le  Roi  veut  que  vous  fassiez  mettre  à  la  B.  Guillier  et  Garnier, 
à  cause  des  pratiques  et  des  mauvais  desseins  qu'ils  paraissent 
avoir;  prenez  la  peine  de  les  aller  interroger.  (A.  N.) 


LE    DUC   DE   SAINT-SIMON   AU   MEME. 

7  février  1710. 

Je  ne  pais  me  défendre  de  vous  tourmenter  encore  pour  ce  fou 
de  M.  Garnier,  qui  est  encore  à  la  B.,  et  je  le  fais  sans  scrupule, 
parce  qu'en  vérité  il  y  a  charité  et  justice  à  mettre  dehors  un  fou, 
dont  la  prison  fait  mourir  de  faim  sa  femme  et  six  enfans.  Je  vous 
envoie  cette  lettre  par  son  fils,  dont  l'âge  et  la  misère  pourront  vous 
toucher  plus  que  ma  lettre,  lacrymœ  innocentium  eloquia  multa; 
la  sévérité  de  M.  de  Pontchartrain  à  cet  égard  ne  mettra  pas  l'État 
en  sûreté;  mais  je  ne  puis  me  résoudre  à  lui  parler  ni  à  lui  avoir 
obligation,  et  ne  veux  l'avoir  qu'à  vous"^.  (B.  A.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  27  août  1709  et  de  sortie  du  15  octobre  1709. 

2.  do  do  d»  20  novembre  1714. 

3.  do  do  do  21  mai  1710. 
Contre-signes  Pontchartrain. 

4.  On  voit  que  Saint-Simon  ne  se  gênait  pas  pour  dire  tout  haut  les  sentiments 
d'aversion  qu'il  avait  à  l'enconlre  de  Pontchartrain,  et  dont  il  a  rempli  ses  mémoires. 


468  GUILLIER. 

M.  d'argenson  a  pontchartrain. 

Paris,  26  février  1710. 

Les  trois  dénonciateurs  qui  m'ont  donné  les  mémoires  sur 
lesquels  Garnier  et  ses  complices  ont  été  conduits  à  la  B.,  ne  méri- 
tent pas  une  fort  grande  récompense,  et  je  crois  que  si  vous  trou- 
vez bon  de  leur  faire  donner  40  ou  50  livres  pour  le  rembourse- 
ment de  quelques  dépenses  qu'ils  disent  avoir  faites  pour  éclaircir 
cette  affaire,  ils  doivent  en  être  contents. 

Apostille  de  Pontchartrain.  —  Bon,  40  livres.  (B.  N.) 


RAPPORT  DE   M.    D'ARGENSON. 

1714.  —  Simon  Guillier,  âgé  de  40  ans,  originaire  de  Bruxelles. 

Il  était  camarade  de  Garnier,  et  il  se  trouve  convaincu  par  son 
propre  aveu  d'avoir  proposé  à  cinq  ou  six  malheureux  artisans, 
ses  complices,  de  se  charger  d'aller  trouver  le  prince  Eugène  pour 
lui  offrir  de  l'introduire  à  Paris  ;  il  a  dit,  pour  son  excuse,  qu'il 
ne  leur  avait  fait  cette  proposition  qu'à  dessein  de  se  moquer  d'eux 
et  de  leur  attraper  quelque  argent;  mais  cette  défense  prouve  tout 
au  plus  que  c'est  un  fripon  très  dangereux,  aussi  a-t-il  paru  n'avoir 
aucune  religion,  et  il  a  été  près  de  deux  ans  sans  vouloir  appro- 
cher des  sacrements,  ni  même  qu'on  lui  en  parlât;  et  toutes  ces 
considérations  jointes  au  pays  de  son  origine,  me  persuadèrent 
qu'il  devait  rester  à  la  B.  jusqu'à  la  paix. 

M.  de  Pontchartrain  me  fit  l'honneur  de  m'écrire  après  avoir 
reçu  mon  état  de  1710,  que  le  Roi  l'avait  ainsi  décidé,  et  quoique 
ce  prisonnier  ait  approché  des  sacrements  depuis  ce  temps-là  et 
parût  moins  indocile,  je  crus,  après  ma  dernière  visite  de  1712, 
qu'il  n'était  pas  à  propos  de  le  rendre  libre,  et  que  la  continua- 
tion de  la  guerre  avec  l'empire  semblait  demander  que  sa  déten- 
tion continuât  jusqu'à  ce  que  la  paix  fût  conclue. 

Il  se  porte  bien,  mais  il  est  toujours  fort  inquiet;  cependant, 
rien  ne  paraît  empêcher  qu'il  ne  sorte,  la  paix  générale  étant  con- 
clue; mais  je  crois  qu'il  vous  paraîtra  nécessaire  et  juste  que  ce 
soit  à  condition  de  sortir  du  royaume  sans  retardement. 

Apostille.  —  Sortie  28  octobre,  chassé  du  royaume.     (B.  N.) 


CHATELAIN.  469 

CHATELAIN  ». 
Folie. 

PONTCHARTRAIN    A   M.    D'ARGENSON. 

19  novembre  1709. 

Une  brigade  du  guet  a  arrêté,  le  15  de  ce  mois,  un  particulier 
nommé  Châtelain,  pour  plusieurs  violences  que  vous  verrez  par  le 
rapport  joint  à  cette  leltre  ;  le  Roi  veut  qu'il  soit  transféré  à  la  B., 
suivant  l'ordre  que  je  vous  envoie,  que  vous  l'interrogiez  pour  sa- 
voir qui  il  est,  et  sur  les  discours  qu'il  a  tenus,  et  que  vous  sachiez 
aussi  de  M.  de  la  Chaussée  si  ce  particulier  est  effectivement  son 
commis,  et  quelle  a  été  sa  conduite.  Il  n'est  pas  moins  essentiel 
de  savoir  à  fond  qui  est  Chéronnier,  commis  de  la  poste  de  la  con- 
férence, accusé  par  ce  particulier  d'avoir  tenu  des  discours  exé- 
crables qu'on  ne  peut  trop  punir. 

Du  vendredi  15  novembre  1709. 

«  Beaulieu,  brigadier  du  guet,  fait  rapport  que  faisant  ronde  avec 
sa  brigade,  à  minuit  et  demi,  a  vu  à  la  porte  de  M,  Samuel  Ber- 
nard, un  particulier  avec  deux  porteurs  de  chaise,  qui  se  dispu- 
taient ensemble  ;  les  porteurs  se  sont  plaints  qu'ils  avaient  porté 
ce  particulier  toute  la  nuit,  et  qu'il  ne  les  voulait  point  payer.  Ce 
particulier  m'a  dit  n'avoir  point  d'argent,  et  qu'il  venait  de  Tordre 
du  Roi  chez  M.  Samuel  Bernard,  sur  son  billet,  lui  demander 
150  livres  à  emprunter.  Je  lui  ai  demandé  où  il  couchait,  il  m'a 
dit  rue  Saint-Honoré,  près  les  Jacobins  ;  je  Tai  conduit  et  les  por- 
teurs. Ensuite,  en  passant  devant  M.  de  Montargis,  il  a  été  frapper 
plusieurs  coups  à  la  porte;  il  voulait  redoubler,  je  lui  en  ai  empê- 
ché ;  il  nous  a  menés  chez  M.  Bertin,  où  il  a  dit  qu'il  couchait,  le 
portier  a  ouvert  la  porte,  nous  a  dit  le  bien  connaître,  mais  pour 
y  coucher  que  non.  Il  nous  a  menés  dans  la  rue  Saint-Nicaise,  au 
bureau  des  cochers,  où  il  a  frappé,  personne  n'a  répondu  ;  il  a  dit 
que  le  nommé  Cherouvier,  commis  ambulant  à  la  Porte  de  la  Con- 
férence, lui  avait  dit  que  si  l'on  avait  fait  justice,  l'on  aurait  en 
place  de  Grève  brûlé  le  Roi  et  la  Maintenon,  et  toute  la  cour  royale. 

1.  Ordres  d'entrée  du  19  novembre  et  de  sortie  du  18  décembre  1709. 
Contre-signes  Pontchartrain. 


470  CHATELAIN. 

Je  lui  ai  demandé  son  pays;  il  a  dit  être  Espagnol;  je  l'ai  conduit 
au  Châtelet;  il  a  dit  être  commis  de  M.  de  la  Chaussée,  fermier  gé- 
néral ;  il  a  dit  se  nommer  Châtelain.  Un  cocher  de  louage  lui  a  ôté 
son  chapeau  et  son  épée  pour  l'avoir  mené.  » 

18  décembre  1709. 

Je  VOUS  envoie  un  ordre  pour  transférer  Châtelain,  de  la  B.  au 
couvent  de  la  Charité  de  Charenton,  où  il  restera  pendant  six  mois. 
C'est  le  meilleur  parti  qu'on  puisse  prendre,  par  rapport  à  l'état 
auquel  il  est.  On  verra  dans  la  suite  ce  qu'il  conviendra  de  faire 
de  lui.  (B.  A.) 


RAPPORTS   DE   M.    D  ARGENSON. 

J.  B.  Châtelain,  misa  l'hôpital  de  Charenton. 

Il  est  originaire  de  Paris,  âgé  de  33  ans  ou  environ.  Cet  homme 
a  été  commis  des  affaires  de  finance,  et  les  calculs  lui  ont  telle- 
ment dérangé  la  tête,  qu'il  ne  parle  d'autre  chose.  Le  mauvais  état 
de  ses  affaires  n'a  pas  peu  contribué  à  sa  folie,  et  ce  fut  dans  un 
excès  d'épuisement  qu'il  s'avisa,  par  un  caprice  dont  il  n'a  pu  lui- 
même  nous  dire  la  cause,  d'imputer  à  un  des  commis  de  la  Porte 
de  la  Conférence  des  discours  insolents  contre  le  Roi,  qui  n'avaient 
pas  le  moindre  prétexte;  c'est  ce  qui  le  fît  conduire  à  la  B.,  vers  la 
fin  de  l'année  dernière  ;  il  n'y  fut  pas  plus  tôt  que  sa  folie  se  déclara  ; 
elle  lui  permit  néanmoins  de  reconnaître  son  imposture  et  d'en 
demander  pardon  au  commis  lorsqu'il  lui  fut  confronté. 

La  triste  situation  de  son  esprit  détermina  l'ordre  en  vertu 
duquel  il  a  été  transféré  à  Charenton  ;  mais  quelques  soins  qu'on 
ait  pu  prendre,  son  dérangement  est  toujours  le  même,  quoique 
sa  santé  soit  très  bonne. 

Il  semble  donc  qu'on  ne  pourrait  sans  injustice,  et  même  sans 
contrevenir  aux  règles  de  la  charité,  le  rendre  à  sa  propre  con- 
duite, et  qu'il  faut,  ou  le  laisser  dans  cette  maison,  ou  le  trans- 
férer à  l'hôpital. 

En  1711 ,  il  y  est  devenu  plus  furieux  et  plus  difficile  qu'il  n'était 
d'abord.  On  ne  lui  remarque  même  aucun  vestige  de  raison,  et  il 
y  a  beaucoup  d'apparence  que  son  mal  ne  finira  qu'avec  sa  vie, 
quoique  sa  santé  paraisse  très  bonne. 

En  1712,  il  lui  prend  de  temps  en  temps  des  fantaisies  de  jurer 
et  de  blasphémer,  qui  lui  durent  quelquefois  des  nuits  entières  ; 


SAPAILLÉ.  471 

au  reste,  il  a  acquis  un  prodigieux  embonpoint,  quoique  d'abord 
il  fût  fort  maigre. 

En  1713,  il  est  devenu  un  peu  moins  gras,  mais  sa  folie  conti- 
nue toujours,  puisqu'il  chante  ou  parle  sans  cesse,  et  que  ses 
moindres  extravagances  sont  de  dire  que  la  sainte  Vierge  est  sa 
cousine,  et  qu'il  a  plus  de  100,000  livres  de  bien;  ce  qu'il  accom- 
pagne de  blasphèmes  qui  font  horreur. 

En  1714,  sa  folie  est  fort  augmentée,  et  est  devenue  plus  ar- 
dente et  plus  furieuse  ;  cependant,  son  corps  se  soutient  parfaite- 
ment et  menace  d'une  longue  vie. 

En  1731,  J.-B.  Châtelain,  âgé  de  34  ans,  ci-devant  lieutenant 
d'infanterie,  a  été  transféré  du  château  de  la  B.,  en  cette  maison, 
à  cause  de  l'aliénation  de  son  esprit.  C'est  un  imbécile  et  un  grand 
jureur. 

Le  Roi  fait  payer  sa  pension.  (B.  A.) 


SAPAILLE'. 


Vol. 


iî.     d'hAUTERIVE,    lieutenant    de    roi,    au    maréchal    de    B0DFFLER3. 

Sedan,  23  octobre  1709. 

J'ai  donné  ordre  de  faire  une  garde  exacte  pour  arrêter  toutes 
les  personnes  qui  viendraient  du  côté  de  Liège,  ou  autres  endroits 
du  pays  ennemi,  pour  venir  en  France,  chargées  de  passeports  ou 
non.  J'ai  été  averti  qu'il  y  avait  un  officier  qui  était  logé  dans  un 
cabaret,  au  faubourg  de  Donchery,  qui  venait  du  côté  des  Ar- 
dennes.  Dès  que  j'eus  cet  avis,  j'allai  à  Donchery,  oîi  je  trouvai 
mon  homme,  qui  était  gardé  par  les  habitants  du  lieu,  conformé- 
ment à  l'ordre  que  je  leur  avais  donné,  lequel,  après  l'avoir  inter- 
rogé, m'a  dit  qu'il  avait  l'honneur  d'être  connu  de  vous  par  la  voie 
de  Régnier,  chirurgien  des  gardes  françaises,  et  de  M.  le  duc  de 
Guiche;  je  lui  ai  fait  écrire  de  sa  main  les  raisons  qui  l'ont  obligé 
de  venir  ici  sans  permission  du  Roi,  que  vous  verrez  ci-jointes. 
Cet  homme  est  de  Paris;  il  a  été  garde  de  S.  M.  dans  la  compa- 

1.  Ordres  d'entrée  du  29  octobre  1709,  et  de  sortie  du  13  décembre  1714. 
Contre-signes  Voysin. 


472  SAPAI  LLÉ. 

gnie  de  Noailles  ;  il  dit  qu'il  est  sorti  du  royaume  pour  des  affaires 
qu'il  ne  m'a  pas  dites.  Je  n'ai  point  rendu  compte  à  M.  Voysin  de 
son  arrêt,  que  je  n'aie  su  de  vous  de  la  manière  que  j'en  dois  agir, 
et  s'il  est  vrai  ce  qu'il  m'a  dit  qu'il  eut  l'honneur  d'être  connu  de 
vous,  par  les  endroits  qu'il  met  dans  son  mémoire;  il  porte  un  cer- 
tificat comme  étant  bourgeois  de  Liège,  qu'un  bourgeois  lui  a 
donné  il  y  a  bien  18  mois,  et  il  paraît  sous  le  nom  de  ce  bourgeois. 
Attendant  vos  ordres  là-dessus,  je  le  ferai  garder  très  exactement. 

(B.  N.) 

YOYSIN    A   M.    d'HAROUYS,    INTENDANT   DE    CHALONS. 

Versailles,  22  novembre  1709. 

Il  y  a  près  d'un  mois  que  je  vous  ai  adressé  les  ordres  du  Roi, 
pour  faire  conduire  ici  Sapaillé,  qui  a  été  arrêté  à  Sedan  par  les 
soins  de  M.  d'Hauterive,  et  dont  la  conduite  lui  a  paru  suspecte, 
vous  ne  m'en  avez  point  accusé  la  réception  ni  mandé  les  mesures 
que  vous  aviez  prises  pour  la  sûreté  de  sa  personne  dans  son 
voyage;  je  vous  prie  de  me  mander  qui  vous  en  avez  chargé,  et 
quel  jour  il  arrivera,  afin  que  j'en  rende  compte  au  Roi.       (A.  G.) 


LE  MÊME  A   M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  25  novembre  1709. 

Sapaillé  a  été  conduit  par  ordre  du  Roi  dans  les  prisons  du  For- 
l'Évêque.  Cet  homme,  qui  s'appelle  Régnier,  a  son  frère  chirurgien- 
major  du  régiment  des  gardes  françaises  ;  il  était  sorti  du  royaume 
il  y  a  quelques  années;  il  écrivait  le  5  octobre,  à  son  frère,  la  lettre 
que  vous  trouverez  ci-jointe,  par  laquelle  il  donnait  avis  d'un  com- 
plot fait  entre  neuf  hommes  des  ennemis,  pour  passer  dans  les 
Cévennes  et  Vivarais.  Vous  trouverez  que  cette  lettre  parle  de 
choses  fort  différentes,  vu  qu'il  dit  qu'il  doit  aller  en  Poméranie, 
et  offre  ensuite  d'aller  dans  les  Cévennes.  Peu  de  temps  après,  sans 
avoir  mandé  qu'il  venait  en  France,  ni  par  quel  chemin,  il  a  été 
trouvé  h  Donchery,  et  M.  d'Hauterive,  lieutenant  de  Roi,  de  Sedan, 
que  j'avais  fait  avertir  de  prendre  garde  aux  étrangers  qui  passe- 
raient en  France  par  cette  frontière,  l'y  a  fait  arrêter.  Peut-être 
tirerez-vous  de  cet  homme  de  plus  grands  éclaircissements 
lorsque  vous  l'aurez  interrogé  pour  connaître  s'il  est  bien  ou  mal 
intentionné.  Suivant  ce  que  vous  prendrez  la  peine  de  me  mander 


SAPAI  LLÉ.  473 

de  réponses  qu'il  fera  dans  ses  interrogatoires,  S.  M.  ordonnera  ce 
qu'elle  jugera  à  propos,  ou  pour  le  faire  enfermer,  ou  pour  le 
mettre  en  liberté.  (A.  G.) 

M.  d'argenson  a  voysin. 

Paris,  1er  janvier  1710. 

J'ai  interrogé,  suivant  vos  ordres,  M.  de  Sapaillé,  ci-devant 
major  du  régiment  de  Brancas,  et  je  suis  persuadé  que  la  même 
inquiétude  qui  l'a  fait  sortir  du  royaume,  pour  ne  pas  payer  ce 
qu'il  doit  à  ce  régiment,  l'y  a  fait  revenir  dans  l'espérance  qu'il  y 
pourrait  introduire  des  marchandises  de  contrebande  et  en  tirer 
quelque  profit. 

Il  dit  cependant  que  son  colonel  lui  doit  au  moins  7,000  livres, 
et  qu'il  est  en  avance  de  30,000  livres  pour  le  régiment  de  Brancas, 
mais  qu'il  a  laissé  ses  registres  et  ses  papiers  dans  une  maison  de 
la  ville  de  Malines  où  il  était  en  garnison  pendant  l'hiver  de  l'an- 
née 1706. 

Il  réclame  aussi  beaucoup  d'argent  et  de  pierreries  qu'il  dit 
avoir  laissés  à  Utrecht,  entre  les  mains  de  M.  de  Gourcelles,  Fran- 
çais fugitif. 

11  déclare  encore  qu'étant  allé  depuis  quelques  mois  au  village 
de  Méo,  près  d'Aix-la-Chapelle,  oi!i  demeure  la  femme  qui  a  passé 
avec  lui  dans  les  pays  étrangers,  il  y  a  laissé  deux  tonneaux  de  thé 
du  poids  de  123  liv.,  30  liv.  de  chocolat,  250  liv.  de  tabac  d'Es- 
pagne et  quantité  de  nippes  ou  de  marchandises. 

11  assure  enfin  qu'il  a  laissé  à  Sedan,  chez  la  demoiselle  Grosseux, 
deux  paquets  de  rubans  d'Angleterre  de  talTetas,  et  d'autres  étoffes 
de  la  même  espèce  qu'il  se  proposait  évidemment  de  débiter  dans 
le  royaume,  avec  le  même  succès  qu'il  y  en  avait  débité  d'autres. 

Il  ajoute  qu'il  est  sorti  du  royaume  par  désespoir  de  ce  que  son 
colonel  ne  le  payait  pas,  qu'il  passa  d'abord  en  Italie  avec  cette 
même  femme  qu'il  a  laissée  auprès  d'Aix-la-Chapelle,  et  dont  la 
prostitution  était  publique  à  Paris,  qu'ils  allèrent  à  Rome  où  la 
reine  douairière  de  Pologne  lui  donna  des  lettres  de  recomman- 
dation pour  la  reine,  épouse  du  roi  Stanislas,  qu'il  se  rendit  auprès 
de  cette  princesse,  et  que  le  Roi  son  mari  l'ayant  chargé  d'aller 
faire  en  Hollande  des  levées  d'hommes  et  de  chevaux  (qui  ne  réus- 
sirent pas  faute  d'argent),  il  alla  chercher  fortune  en  Angleterre  et 
revint  en  Hollande,  où  il  fit  un  commerce  de  marchandises  qu'il 


474  SAPAILLÉ. 

envoyait  à  l'un  de  ses  frères,  domestique  du  roi  Stanislas,  que  ce 
négoce  lui  procura  quelque  profit,  et  qu'il  gagna  aussi  quelque  ar- 
gent à  Londres,  en  taillant  à  la  Bassette,  ce  qui  l'a  mis  en  état  d'en 
rapporter  un  billet  de  400  guinées. 

Il  voudrait  toujours  qu'on  crût  qu'il  avait  dessein  de  livrer  au 
premier  partisan  français  qu'il  trouverait,  quelques-uns  des  Fran- 
çais réfugiés  qui  avaient  dessein  de  pénétrer  dans  les  Cévennes 
pour  y  renouveler  les  troubles. 

Mais  comme  il  ne  peut  nommer  aucun  de  ces  prétendus  réfugiés, 
et  que  ce  qu'il  en  dit  n'a  ni  suite  ni  vraisemblance,  quoiqu'il  pré- 
tende avoir  voyagé  avec  eux  durant  plus  de  six  jours,  il  est  facile 
de  juger  que  ce  n'est  qu'un  prétexte  et  un  mensonge  imaginé  pour 
cacher  d'autres  desseins. 

Ainsi,  tout  ce  qu'on  peut  conjecturer  de  plus  favorable,  c'est  le 
projet  d'introduire  dans  le  royaume  des  marchandises  défendues, 
pour  trouver  dans  le  gain  qu'il  y  ferait  le  moyen  de  rétablir  sa  for- 
lune,  que  ses  débauches  et  son  libertinage  ont  fort  dérangée. 

Cependant,  sa  qualité  d'officier  des  troupes  du  Roi,  sa  sortie  du 
royaume  pour  emporter  au  régiment  de  Brancas  les  sommes  dont 
il  lui  est  débiteur,  son  séjour  en  Hollande  et  en  Angleterre,  son 
commerce  dans  les  pays  ennemis,  et  son  retour  en  France  avec  la 
précaution  d'éviter  toutes  les  villes  et  tous  les  passages  où  l'on  au- 
rait pu  l'arrêter,  excitent  contre  lui  des  soupçons  trop  importants 
pour  renfermer  sa  peine  à  celle  qu'on  prononce  ordinairement 
contre  ceux  qui  sont  convaincus  d'avoir  fait  un  commerce  fraudu- 
leux de  marchandises  de  contrebande. 

Je  pense  donc  qu'il  n'est  pas  moins  juste  que  nécessaire,  pour  le 
service  du  Roi,  qu'il  soit  retenu  dans  le  château  de  la  B.  jusqu'à 
la  paix. 

Je  ne  vous  proposerai  pas  d'envoyer  au  village  qu'il  indique  aux 
environs  d'Aix-la-Chapelle,  pour  en  tirer  les  effets  qu'il  prétend  y 
avoir  laissés  ;  mais  il  ne  serait  pas  difficile  de  vérifier  à  Sedan, 
chez  la  demoiselle  Grosieux,  si  les  deux  paquets  de  marchandises 
qu'il  dit  lui  avoir  confiés  y  seraient  encore.  (A.  G.) 


VOYSIN   A    M.    D  AUGENSON. 

Versailles,  5  janvier  1710. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  ;  le  Roi 


SAPAILLÉ.  475 

a  trouvé  par  ce  qu'elle  contient  de  la  conduite  de  Sapaillé,  ci-de- 
vant major  du  régiment  de  Brancas,  et  des  réponses  qu'il  vous  a 
faites,  qu'il  n'y  a  de  meilleur  parti  à  prendre,  pour  mettre  fin  à 
toutes  ses  mauvaises  pratiques,  que  de  le  laisser  à  la  B.,  comme 
vous  le  proposez,  tant  que  la  guerre  durera;  ainsi,  il  faudra  conti- 
nuer à  l'y  retenir,  en  exécution  des  ordres  sur  lesquels  il  y  a  été 
conduit. 

Je  donne  avis  de  sa  détention  aux  officiers  de  ce  régiment,  afin 
que,  s'ils  ont  quelque  chose  à  répéter  contre  lui,  ou  quelque  dé- 
compte à  faire,  ils  puissent  m'en  adresser  des  mémoires  que  je 
vous  enverrai. 

J'écris  en  même  temps  à  Bellot,  commissaires  des  guerres  à 
Sedan,  de  vérifier  si  les  deux  paquets  de  marchandises  que  Sapaillé 
prétend  avoir  laissés  y  sont  encore,  et,  dans  ce 'cas,  de  l'obligera 
les  lui  remettre  pour  vous  les  faire  tenir.  (A.  G.) 

REGNIER   FRÈRE    A   M.    d'ARGENSON. 

Il  m'est  venu  plusieurs  lettres  de  Sapaillé,  renfermé  à  la  B.,  qui 
certainement  ne  sont  pas  passées  à  votre  connaissance,  puisqu'il 
y  en  avait  une  sur  du  papier  de  musique,  écrite  en  blanc  ;  je  n'ai 
pas  été  trop  étonné  de  les  voir  parvenir  jusqu'à  moi,  parce  que  je 
connais  de  longue  main  ses  allures  intrigantes;  mais  j'ai  été  sur- 
pris qu'elles  aient  surpassé  la  vigilance  et  l'exactitude  de  vos  or- 
dres, dont  vous  êtes  si  jaloux.  11  me  parle  de  rien  d'extraordinaire 
que  de  travailler  à  sa  liberté,  dont  je  serais  très  fâché,  connaissant 
mieux  les  châtiments  qu'il  mérite  que  qui  que  soit,  et  regardant  sa 
captivité,  comme  une  grâce  plutôt  que  comme  un  châtiment, 
comme  vous  me  fîtes  remarquer,  après  qu'il  eut  été  transféré  du 
For-l'Évêque  à  la  B.,  pendant  que  je  fis  un  voyagea  Versailles  pour 
demander  cette  grâce  au  Roi,  à  la  prière  de  M.  Voysin  et  de  tous 
mes  protecteurs  à  la  cour.  J'aurais  eu  l'honneur  de  vous  aller 
rendre  compte  moi-même  de  ce  que  je  prends  la  liberté  de  vous 
faire  écrire,  si  je  n'étais  au  lit  depuis  près  de  six  mois,  par  une 
hydropisie  pour  laquelle  on  m'a  déjà  percé  le  ventre  huit  fois,  et 
qui  me  met  dans  un  danger  presque  inévitable  de  la  vie.  M.  de 
Contades  vous  rendra  témoignage  de  la  vérité  que  j'avance,  en  vous 
suppliant  de  vouloir  bien  diminuer  ma  capitation,  où  l'on  monte 
toujours  à  Saint-Côme,  quoique  vous  ayez  eu  la  bonté  de  la  modé- 
rer tous  les  ans. 


476  SAPAILLÉ. 

Je  vous  supplie  très  humblement  de  redoubler  vos  défenses, 
pour  qu'il  soit  observé  plus  exactement  que  par  le  passé,  et  d'in- 
terposer votre  crédit  pour  que  sa  prison  dure  autant  que  sa  vie, 
afin  d'éviter  à  ma  pauvre  famille  qui  reste  après  moi,  de  le  voir 
périr  pour  quelque  autre  forfait  dont  je  sais  qu'il  est  capable;  ce 
n'est  pas  là  le  langage  que  devrait  tenir  un  frère  prêt  à  mourir, 
mais  ma  conscience  et  l'honneur  de  toute  une  famille  y  sont  en- 
gagés. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  M.  Camuset  pourra  communiquer 
cette  lettre  à  M.  de  Bernaville,  qui  sans  doute  sera  bien  aise  d'éclair- 
cir  rintrigue  par  laquelle  on  a  fait  aller  jusqu'à  M.  Régnier  les 
lettres  dont  il  se  plaint.  M.  le  commissaire  me  rapportera  ensuite 
cette  même  lettre,  pour  répondre  comme  M.  le  gouverneur  le  ju- 
gera à  propos. 

24  février  1711. 


RAPPORT   DE   M.    D  ARGENSON. 

Octobre.  1714.  —  Régnier  Sapaillé. 

C'est  ce  major  du  régiment  de  Brancas  qui,  après  avoir  dissipé 
ou  envoyé  en  Hollande  la  somme  de  32,500  liv.,  ou  du  moins  celle 
de  18,000,  de  son  propre  aveu,  qui  appartenait  à  ce  régiment, 
passa  dans  le  pays  ennemi,  en  disant  qu'il  ne  reviendrait  jamais. 
Sur  le  compte  que  j'ai  eu  l'honneur  de  rendre  à  M.  le  chancelier, 
ce  ministre  a  jugé  qu'il  n'était  pas  moins  juste  que  nécessaire,  pour 
le  bien  du  service,  que  ce  prisonnier  demeurât  à  la  B.,  ce  qui  me 
fit  présumer  que  sa  détention  serait  continuée  au  moins  jusqu'à  la 
paix  générale. 

J'ai  appris  aujourd'hui  qu'il  se  porte  bien  et  qu'on  se  loue  fort 
de  sa  conduite;  mais  il  me  semble  que  sa  liberté  dépend  du  paie- 
ment de  ce  qu'il  doit  au  régiment  de  Brancas,  à  présent  Labache, 
dont  le  major  se  contentera  volontiers  de  6  ou  7,000  francs,  et  peut- 
être  de  moins,  de  peur  de  tout  perdre  ;  mais  il  ne  lui  sera  pas  plus 
facile  de  payer  1,000  écus  que  20,000  francs,  et  s'il  ne  sort  de  laB. 
qu'à  cette  condition,  il  pourra  bien  y  mourir.  (B.  N.) 


AVEDICK. 

AVEDIGK*. 
Querelle  avec  les  jésuites  2. 

PONTCHARTRAIN    AU    CARDINAL   DE   JANSON  ^. 

Marly,  13  mars  1705. 

La  vue  de  M.  de  Ferriol,  en  informant  le  pape  du  projet  des 
patriarches  des  Grecs  et  des  Arméniens,  pour  renouveler  la  per- 

1.  Ordre  d'entrée  du  18  décembre  1709.  Contre-signe  Pontchartrain. 

2.  Le  patriarche  des  Arméniens  de  Gonstantinople,  Avedicii,  a  eu  le  très  mince 
honneur  d'être  pris  pour  le  Masque  de  fer;  cette  imagination  bizarre  lui  a  mérité  l'at- 
tention de  plusieurs  historiens  qui  se  sont  escrimés  pour  démontrer  l'absurdité  de  cette 
idée,  mais  ils  ont  négligé  les  côtés  plus  humbles  de  la  question,  c'est-à-dire  tout  ce  qui 
regarde  l'état,  les  mœurs  et  les  relations  habituelles  de  la  France  et  de  la  Turquie  ;  il 
nous  a  paru  utile  d'apporter  un  peu  plus  de  lumière  sur  ces  parties  trop  laissées  dans 
l'ombre,  et  c'est  l'excuse  du  travail  que  nous  avons  entrepris. 

Les  Arméniens  ont  joué  un  rôle  très  important  à  Gonstantinople,  leur  habileté  dans 
les  affaires  d'argent  les  rendant  fort  utiles  au  gouvernement  turc,  dont  l'ineptie  finan- 
cière dépassait  toute  croyance  ;  les  emplois  du  trésor  étaient  entre  leurs  mains.  Ils 
auraient  pu  vivre  tranquillement  et  s'enrichir  aux  dépens  des  infidèles,  si  les  querelles 
religieuses  n'avaient  été  une  pierre  d'achoppement  perpétuelle. 

Ils  se  partageaient  en  deux  sectes  :  les  Arméniens  catholiques,  et  ceux  que  l'am- 
bassadeur de  France  appelait  les  schismatiques  ;  ceux-ci  étaient  plus  riches  et  plus 
puissants,  grâce  à  la  protection  du  gouvernement  turc,  tandis  que  les  autres  étaient 
réduits  au  patronage  des  ambassadeurs  catholiques  et  des  missionnaires,  que  la  tolé- 
rance dédaigneuse  du  sultan  laissait  végéter  dans  Gonstantinople.  Leurs  querelles 
étaient  d'autant  plus  vives,  que  la  différence  des  opinions  était  insignifiante  ;  le  divan 
refusait  de  s'en  occuper.  Qu'importe^  disait-il,  qu'un  pourceau  soit  blanc  ou  qu'il  soit 
noir,  c'est  toujours  un  cochon  ;  mais  il  avait  gardé  le  soin  de  renvoyer  ou  de  nommer 
le  patriarche  unique  imposé  aux  deux  Eglises,  et  il  vendait  la  croix  épiscopale  au  plus 
offrant  enchérisseur  :  c'était  une  façon  de  battre  monnaie. 

Les  schismatiques,  grâce  à  leur  argent,  étaient  presque  toujours  les  maîtres  du 
marché,  au  grand  ennui  de  l'ambassadeur  de  France  et  au  désespoir  des  jésuites  et 
des  capucins,  qui  s'étaient  érigés  ea  directeurs  des  âmes.  Leur  chagrin  les  poussait 
aux  plus  étranges  expédients,  et  ils  mirent  souvent  le  gouvernement  français  dans 
l'embarras,  les  capucins  surtout,  qui  allant  prêcher  dans  les  églises  et  dans  les  mai- 
sons particulières,  faisaient  grand  bruit,  tandis  que  les  jésuites,  toujours  plus  calmes, 
restaient  chez  eux.  Cependant  ceux-ci  se  départirent  une  fois  de  leur  prudence  :  il  en 
coûta  cher  à  leurs  amis.  Les  bons  Pères  s'étaient  laissé  abuser  par  les  protestations 
d'un  prêtre  arménien  nommé  Avedick,  ils  lui  firent  donner  la  mitre  de  patriarche  ; 
mais  il  ne  fut  pas  plus  tôt  nommé,  qu'il  excommunia  les  catholiques  et  força  les  jésuites 
à  fermer  leur  collège  d'Erzeroum;  M.  de  Ferriol  s'empressa  d'acheter  la  destitution  de 
cet  ingrat,  mais  en  1704,  les  Arméniens  schismatiques  payèrent  880,000  liv.  sou  réta- 
blissement, les  catholiques  tremblèrent  à  l'idée  des  représailles  et,  pour  en  arrêter  le 
cours,  M.  de  Ferriol  demanda  à  garder  pour  otages  les  Turcs  faits  prisonniers  par  les 
chevaliers  de  Malte. 

3.  Toussaint  de  Forbin-Janson,  successivement  évêque  de  Digne,  Marseille  et  Beau- 
vais,  ambassadeur  en  Pologne,  cardinal-ambassadeur  à  Rome,  et  grand  aumônier 
eu  1706,  mort  k  Paris  le  24  mars  1713. 


478  AVEDICK. 

sécution  contre  les  catholiques,  a  été  d'engager  Sa  Sainteté  à  écrire 
au  Grand  maître  de  Malte  de  faire  mettre  à  la  chaîne  et  traiter 
comme  esclaves  ceux  de  ces  nations  qui  pourront  être  pris,  pour 
les  obliger  de  se  plaindre  à  leurs  patriarches,  qui  viendront  appa- 
remment à  M.  de  Ferriol  pour  y  remédier,  et  il  profitera  de  l'occa- 
sion pour  faire  cesser  les  cruautés;  le  Roi  a  compté  que  le  pape 
se  déterminerait  facilement  à  en  écrire  au  grand  maître,  et  S.  M. 
a  mandé  à  l'avance  à  M.  le  commandeur  de  Lusignan,  de  s'infor- 
mer du  secours  qu'il  peut  donner  à  la  religion  en  Levant.    (A.  M.) 


LE   MÊME   AU    P.    HYACINTHE,    CUSTODE  *    DES   CAPUCINS, 
A    COSSTANTINOPLE. 

Paris,  3  juin  1705. 

J'ai  été  bien  aise  d'apprendre  que  les  Arméniens  catholiques 
jouissent  de  toute  la  liberté  qu'on  pouvait  désirer  pour  la  religion, 
et  qu'elle  n'ait  point  été  troublée,  ni  par  les  changements  des  pa- 
triarches, ni  par  celui  du  Grand  vizir.  Il  est  bien  à  désirer  que  le 
rappel  d'Avedick  et  son  rétablissement  ne  le  mettent  point  en  état 
de  continuer  tout  le  mal  qu'il  avait  commencé.  J'ai  recommandé 
par  l'ordre  du  Roi,  à  M.  de  Ferriol,  d'y  avoir  toute  l'attention  qui 
sera  praticable  aux  moyens  de  prévenir  sa  mauvaise  volonté,  et 
j'ai  commencé  de  mettre  en  œuvre  celui  qu'il  m'a  suggéré  ;  lors- 
qu'il arrivera  quelque  incident  sur  ce  sujet,  vous  me  ferez  plaisir 
de  m'en  informer. 

Versailles,  5  mai  1706. 

Il  est  heureux  que  les  Arméniens  catholiques  aient  pu  obtenir 
la  dépossession  d'Avedick,  du  patriarchat  de  Gonslantinople  *; 
mais  il  faut  qu'elle  se  soutienne,  et  vous  avez  raison  de  craindre 
ses  intrigues  jusqu'à  ce  qu'il  soit  remplacé  et  passé  au  lieu  de 
son  exil.  Vous  me  ferez  savoir  les  suites  de  ce  mouvement,  à  qui 
le  présent  a  été  donné,  et  comment  les  répartitions  de  ces  sortes 
de  dépenses  se  font  entre  les  Arméniens.  (A.  M.) 

1.  Le  Custode  faisait  fonctions  de  curé  ;  le  P.  Hyacinthe  avait  montré  beaucoup 
de  violence  dans  cette  affaire  ;  c'est  lui  seul,  écrivait  plus  tard  M.  de  Ferriol,  qui 
m'exagérait  tous  les  jours  la  méchanceté  et  les  crimes  d'Avedick. 

2.  Le  25  février  1706,  Avedick  avait  été  déposé  pour  la  troisième  fois,  et  eiilé  dans 
l'ile  de  Chypre. 


AVEDICK.  479 

LE    MÊME   AU   P.    BRACONNIER,    SUPÉRIEUR    DE    LA    MAISON  DES   JÉSUIFES, 
DANS   LE   LEVANT. 

Marly,  19  mai  1706. 

On  m'informe  de  la  nouvelle  destitution  d'Avedick,  du  patriar- 
chat  de  Constantinople,  que  des  Arméniens  catholiques  ont  obte- 
nue par  un  présent  considérable;  son  séjour  à  Ténédos  doit  faire 
craindre  qu'il  ne  trouve  moyen  de  se  rétablir;  je  ne  sais  s'il  n'au- 
rait pas  mieux  convenu  de  le  laisser  en  place,  ayant  déjà  éprouvé 
la  peine  d'un  exil,  et  paraissant  touché  des  menaces  de  M.  de  Fer- 
riol,  à  moins  qu'on  ne  soit  certain  d'avoir  un  nouveau  patriarche 
qui  soit  pacifique.  (A.  M.) 


LE    MÊME   A    M.    DE   FERRIOL  ^ 

Marly^  19  mai  1706. 

J'apprends  par  le  P.  Hyacinthe,  qu'Avedick  a  été  exilé  de  nou- 
veau, mais  qu'il  est  resté  à  Ténédos,  en  attendant  l'occasion  de 
passer  sûrement  dans  l'île  de  Chypre  *.  Il  est  à  craindre  qu'il  ne 
trouve  par  ses  intrigues  le  moyen  de  profiter  de  ce  séjour  pour 
obtenir  son  rétablissement,  et  alors  il  persécuterait  avec  plus  de 
fureur  les  Arméniens  catholiques  qui  l'ont  fait  déposer.  Il  me  sem- 
blait aussi  qu'ayant  commencé  à  appréhender  les  suites  de  vos  me- 
naces, et  tenant  une  conduite  assez  douce,  il  aurait  mieux  valu  le 
laisser  continuer  dans  cette  disposition,  d'autant  mieux  qu'il  avait 
déjà  éprouvé  la  peine  d'un  premier  exil,  que  d'essayer  un  nouveau 
patriarche,  à  moins  qu'on  ne  soit  assuré  d'en  avoir  un  pacifique  ^. 

1 .  Charles  de  Ferriol,  baron  d'Argental,  mort  âgé  de  soixante-dix  ans,  le  20  octobre 
1722.  C'était  un  petit  gentilhomme,  fils  d'un  simple  conseiller  au  parlement  de  Rouen. 
Il  avait  servi  peu  et  mal,  mais  avait  été  un  bellâtre  que  les  femmes  mirent  à  la  mode  ; 
il  fut  obligé  de  quitter  la  France  pour  éviter  les  violences  d'un  mari  trop  jaloux.  Après 
s'être  battu  contre  les  Turcs  à  Candie,  il  entra  à  leur  service.  Ce  lui  fut  un  moyen 
de  revenir  en  France  ;  il  adressait  au  Roi  des  rapports  qui  plurent,  et  sur  lesquels  il 
fut  nommé  ambassadeur  à  Constantinople,  en  1699. 

2.  Pontcharlrain  trouvait  avec  raison  que  l'on  dépensait  beaucoup  d'argent  pour  un 
bien  maigre  résultat,  et  il  ne  voyait  pas  de  terme  à  une  avanie  si  agréable  aux  Turcs  ; 
mais  sur  ces  entrefaites,  Avedick  se  présenta  à  l'ambassade  entouré  de  300  Arméniens, 
croyant  faire  peur  à  M.  de  Ferriol  ;  celui-ci  pensa,  comme  les  missionnaires,  qu'il  fal- 
lait à  tout  prix  écarter  un  patriarche  aussi  déterminé  ;  les  catholiques  achetèrent  encore 
son  renvoi  au  prix  de  400  bourses,  c'est-à-dire  près  de  800,000  francs. 

3.  Avedick  s'était  embarqué  pour  l'ile  de  Chypre  sous  la  conduite  d'un  Chiaoux; 
celui-ci,  gagné  par  l'argent  de  M.  de  Ferriol,  livra  son  prisonnier  à  M.  de  Donnai, 
vice-consul  de  France  à  Chio,  qui  cacha  aussitôt  le  malheureux  patriarche  dans  un 
bâtiment   français,   et  l'envoya  à  Messine.   C'était   une  violation  bien  effrontée   du 


480  AVEDICK. 

Marly,  23  juin  4706. 

S.  M.  avait  approuvé  les  mesures  que  vous  aviez  prises  pour 
rendre  l'exil  d'Avedick  plus  dur  ;  mais  je  viens  d'apprendre  qu'il 
est  arrivé  à  Messine,  où  le  vice-consul  l'a  remis  au  ministre  de 
l'Inquisition,  ainsi  que  vous  l'avez  mandé.  Il  est  à  craindre  que  cette 
espèce  d'enlèvement  n'attire  des  plaintes  de  la  Porte.  Vous  aurez 
apparemment  pris  quelques  mesures  pour  sa  subsistance  *. 


LE    MÊME    A    M.    SOULIER,    VICE-CONSUL    A    MESSINE. 

Marly,  30  juin  1706. 

Vous  m'informez  de  l'arrivée  à  Messine,  de  la  barque  du  patron 
Ganteaume,  dans  laquelle  M.  de  Ferriol  a  fait  embarquer  un  pa- 
triarche des  Arméniens,  déposé,  nommé  Avedick  2,  en  vous  mar- 
quant de  le  remettre  à  l'inquisiteur  pour  le  tenir  en  lieu  de  sûreté 
jusqu'à  ce  qu'il  le  demande,  et  en  ai  rendu  compte  au  Roi. 
S.  M.  approuve  que  vous  suiviez  ce  qu'il  vous  a  prescrit  à  cet  égard. 
Ce  patriarche  mériterait  un  traitement  plus  dur  par  les  persécu- 
tions qu'il  a  excitées  contre  les  Arméniens  catholiques  ;  mais  il  est 
à  craindre  que  le  grand  Seigneur  ne  désapprouve  qu'on  ait  ainsi 
disposé  d'un  de  ses  sujets;  vous  devez,  à  tout  événement,  vous 
dispenser  d'en  donner  aucune  nouvelle.  (A.  M.) 


LE   MÊME   A   M.    DE  MONTMORT,   INTENDANT  DES  GALÈRES,  A   MARSEILLE. 

Marly,  28  juillet  1706. 

J'ai  des  lettres  de  M.  de  Ferriol,  qui  m'apprennent  les  change- 
ments arrivés  à  Gonstantinople;  le  patriarche  des  Arméniens  dont 
il  vous  écrit  est  arrivé  à  Messine,  et  a  été  remis  dans  les  prisons 
de  l'Inquisition;  je  prendrai  l'ordre  du  Roi  sur  ce  qui  doit  en  être 
fait.  (A.  M.) 

droit  des  gens,  et  M.  de  Ferriol  prétendit  qu'elle  lui  avait  été  imposée  par  les 
Jésuites  et  par  les  Capucins;  mais  il  avait  à  se  reprocher  d'avoir  agi  sans  attendre  les 
ordres  du  Roi,  qui  lui  sut  toujours  mauvais  gré  de  cet  excès  de  zèle. 

1.  Le  divan  turc  prenait  goût  à  des  changements  de. patriarche  si  avantageux  au 
Trésor,  et  il  avait  envoyé  Avcdick  à  Chypre  jusqu'à  ce  que  ses  amis  consentissent  à 
payer  quelque  grosse  avance  pour  son  retour. 

2.  M.  de  Donnai,  vice-consul  de  France,  accompagné  du  Père  Tarillon,  jésuite,  mit 
Avedick  à  bord  de  la  barque  du  patron  Ganteaume,  qui  le  conduisit  à  Messine,  ville 
appartenant  alors  aux  Espagnols.  Comme  le  roi  de  France  avait  bien  voulu  garder 
dans  ses  prisons  les  hommes  suspects  à  Phihppe  V,  on  avait  pensé  que  l'Inquisitioa 
d'Espagne  pourrait  rendre  le  même  service  pour  un  prisonnier  qui  était  à  charge  au 
gouvernement  français. 


AVEDICK.  481 

LE   MÊME   AU   MARQUIS  DE   BEDMÂR  ^ 

Versailles,  4  août  1706. 

J'apprends  par  M.  de  Ferriol,  ambassadeur  du  Roi  à  Constanti- 
nople,  qu'ayant  trouvé  le  moyen  de  faire  déposer  et  exiler  un  pa- 
triarche des  Arméniens,  nommé  Avedick,  il  y  a  ajouté,  pour«évi- 
ter  son  rétablissement^  de  le  faire  enlever  dans  le  passage  au  lieu 
de  son  exil,  en  chargeant  le  patron,  s'il  ne  pouvait  l'amener  en 
France,  de  le  laisser  en  Sicile,  en  le  remettant  dans  les  prisons  de 
l'Inquisition.  J'ai  su  que  le  patron  avait  été  obligé  de  prendre  ce 
dernier  parti.  Sur  le  compte  que  j'en  ai  rendu  au  Roi,  S.  M.  m'a 
commandé  d^écrire  à  V.  Ex.,  qu'il  est  d'une  extrême  importance 
que  ce  malheureux  patriarche  soit  retenu  dans  les  prisons  cti  il  est, 
et  si  resserré  qu'il  ne  puisse  pas  écrire,  parce  que  l'action  hardie 
qu'a  faite  M.  de  Ferriol  pourrait  avoir  des  suites  à  la  Porte,  et 
qu'il  serait  difficile  de  ne  le  pas  renvoyer  à  Constantinople,  oti  on 
se  croirait  peut-être  obligé  de  le  rétablir,  ce  qui  serait  la  perte 
certaine  de  tous  les  Arméniens  catholiques  contre  lesquels  il  a 
déjà  excité  plusieurs  persécutions.  M.  de  Ferriol  et  tous  les  mis- 
sionnaires assurent  que  c'est  l'homme  du  monde  le  plus  impie,  le 
plus  artificieux  et  le  plus  à  craindre.  Je  vous  prie  de  me  faire  part 
des  ordres  que  vous  donnerez  sur  ce  sujet. 

Versailles,  15  septembre  1706. 

J'ai  informé  V.  Ex.,  par  Tordre  du  Roi,  de  l'aventure  par  la- 
quelle Avedick,  faux  patriarche  des  Arméniens,  se  trouve  dans  les 
prisons  de  Messine.  Comme  j'apprends  par  M.  de  Ferriol,  ambas- 
sadeur de  France  à  la  Porte,  qu'on  fait  des  perquisitions  pour  sa- 
voir ce  qu'il  est  devenu,  et  qu'à  celte  occasion,  et  sur  les  excita- 
tions de  ses  partisans,  on  a  renouvelé  la  persécution  contre  les 
Arméniens  catholiques  -,  S.  M.  m'a  commandé  de  vous  écrire  de 
nouveau  qu'il  est  d'une  extrême  importance  que  vous  donniez  des 
ordres  précis  pour  le  faire  resserrer  si  étroitement  qu'il  ne  puisse 

1.  Isidore-Jean-Joseph-Dominique  de  la  Cueva,  marquis  de  Bedmar,  né  le  29  mai 
1642,  mort  le  2  juin  1723. 

2.  Le  patriarche  qui  avait  remplacé  Avedick,  laissait  les  jésuites  prêcher  en  turc 
dans  les  églises  arméniennes  ;  ils  avaient  payé  son  élection  et  il  était  reconnaissant  ; 
mais  les  schismatiques  le  dénoncèrent  au  divan,  qui  l'envoya  au  bagne  et  fit  arrêter 
tous  les  Arméniens  catholiques.  Sur  ces  entrefaites,  le  Grand  vizir  apprit  l'enlèvement 
d'Avedick  et  fit  sommer  M.  de  Ferriol  de  le  lui  rendre,  et  menaça  défaire  arrêter  par 
représailles  le  supérieur  des  jésuites.  M.  de  Ferriol  en  fut  quitte  pour  nier  qu'il  eût 
part  à  toute  cette  affaire  :  la  chose  en  resta  d'abord  là. 

31 


482  AVEDiCK. 

avoir  communication  avec  personne  ni  écrire.  Le  Roi  attendra 
votre  réponse  sur  ce  sujet,  parce  que  S.  M.  est  obligée  de  prendre 
des  mesures  pour  que  le  caractère  de  son  ambassadeur  ne  soit  pas 
compromis.  On  pourrait  encore  le  contraindre  à  écrire  qu'ayant  été 
exilé  plusieurs  fois,  et  craignant  pour  sa  vie,  il  a  obligé  le  patron 
qui  le  portait  à  chercher  un  lieu  de  sûreté,  et  qu'en  y  allant,  il  a 
abordé  en  Sicile.  Si  on  l'oblige  à  donner  cet  écrit,  vous  prendrez 
la  peine  de  me  l'envoyer.  Cette  déclaration  doit  être  écrite  de  sa 
main  et  en  arménien.  (A.  M.) 


LE   MÊME    A    M.    DE   FERRIOL. 

Versailles,  15  septembre  1706. 

S.  M.  a  approuvé  les  mesures  que  vous  avez  prises  pour  mettre 
le  faux  patriarche  Avedick  hors  d'état  de  foire  aux  Arméniens  ca- 
tholiques tout  le  mal  qu'il  méditait,  et  de  se  donner  de  nouveaux 
mouvements  pour  son  rétablissement;  mais  il  n'a  point  été  amené 
jusqu'à  Marseille.  La  barque  qui  le  portait  a  été  poussée  par  les 
vents  aux  côtes  de  Sicile,  où  on  l'a  fait  remettre  dans  les  prisons 
de  l'Inquisition.  Le  vice-roi  est  informé  du  mérite  du  personnage, 
et  il  aura  sans  doute  soin  de  l'y  tenir  enfermé,  de  sorte  qu'il  ne 
puisse  parler  ni  communiquer  avec  personne.  C'est  à  vous  à  vous 
préparer  avec  précaution  sur  les  suites  que  cet  incident  pourrait 
avoir  si  on  en  faisait  des  plaintes  au  Grand  vizir.  Il  est  heureux  qu'il 
ne  soit  point  en  nos  mains,  puisque  le  bâtiment  ayant  abordé  en 
Sicile,  pays  de  l'obéissance  du  roi  d'Espagne,  qui  est  toujours  en 
guerre  avec  le  Grand  Seigneur,  ses  sujets  s'y  trouveront  naturelle- 
ment esclaves;  ainsi,  la  détention  d'Avedick  peut  être  regardée 
comme  un  effet  du  hasard  auquel  vous  n'avez  aucune  part. 

22  septembre  1706. 

A  l'égard  de  l'article  qui  concerne  Avedick,  S.  M.  approuve  votre 
réponse.  Je  vous  ai  observé  et  informé  par  ma  dernière,  qu'il  est 
dans  les  prisons  de  l'Inquisition  de  Messine;  le  bâtiment  sur  lequel 
il  était  embarqué  ayant  été  forcé  d'aborder  aux  côtes  de  Sicile, 
au  moins  à  ce  que  le  patron  a  rapporté;  ainsi,  il  n'est  pas  possible 
de  se  charger  d'aucun  office  en  sa  faveur.  Je  doute  que  les  perqui- 
sitions que  les  Arméniens  en  veulent  faire  aient  un  grand  succès,  au 
moins  si  on  suit  exactement  les  règles  de  ce  tribunal.  Vous  savez, 


AVED[CK.  483 

d'ailleurs,  ce  que  je  vous  ai  marqué  à  ce  sujet.  Je  conçois  bien  que 
ce  n'est  pas  l'inclination  pour  ce  malheureux  patriarche  qui  donne 
lieu  à  la  persécution  que  souffrent  les  Arméniens  catholiques  qui 
auraient  bien  fait  de  l'éviter  en  donnant  de  l'argent,  puisque  c'en 
était  le  moyen  le  plus  sûr.  (A.  M.) 


LE   MÊME    A.    M.    SOULIER,    CONSUL   A   MESSINE. 

Versailles,  29  septembre  1706. 

Si  le  patriarche  Avedick  est  encore  entre  vos  mains,  vous  le 
remettrez  à  l'inquisiteur,  après  avoir  pris  des  mesures  avec  lui, 
pour  s'assurer  qu'il  n'aura  aucune  communication  avec  personne, 
ni  ne  pourra  écrire.  Je  compte,  si  vous  l'avez  fait  passer  à  Mar- 
seille, que  vous  aurez  pris  soin  de  m'en  informer,  et  de  prendre 
des  précautions  justes  avec  le  patron  que  vous  en  chargerez  pour 
vous  assurer  qu'il  sera  remis  à  M.  de  Montmort.  Il  viendra  des  Ar- 
méniens pour  s'en  informer,  auxquels  vous  direz  que  vous  n'en 
avez  eu  aucune  connaissance.  J'ai  écrit,  à  ce  sujet,  deux  fois  à 
M.  le  marquis  de  Bedmar.  (A.  M.) 


LE   MÊME   A   M.    DE   MONTMORT. 

Versailles,  10  novembre  1706. 
J'ai  lu  au  Roi  tout  ce  que  vous  m'écrivez  au  sujet  d'Avedick, 
faux  patriarche  des  Arméniens,  que  M.  de  Ferriol  vous  a  adressé. 
S.  M.,  pour  éviter  les  persécutions  qu'il  pourrait  exciter  à  son  re- 
tour contre  les  catholiques,  et  toutes  les  suites  de  cette  affaire, 
s'est  déterminée  à  le  faire  enfermer  au  mont  Saint-Michel,  et  pour 
cet  effet,  son  intention  est  que  vous  Vy  fassiez  conduire,  en  char- 
geant un  homme  intelligent  et  de  confiance  de  sa  personne,  avec 
un  archer.  Vous  lui  ferez  dire  qu'on  le  mène  à  Versailles  par 
l'ordre  du  Roi,  afin  qu'on  ait  moins  de  peine,  et  vous  répandrez 
dans  le  public,  si  on  a  su  son  nom  et  si  son  arrivée  à  Marseille  y  a 
été  connue,  qu'il  est  mort  dans  la  prison.  Vous  écrirez  aussi  à 
M.  de  Ferrio!,  qu'ayant  reçu  l'ordre  de  S.  M.  de  le  renvoyer  à 
Constantinople  aussitôt  son  arrivée  de  Messine,  il  est  mort  comme 
vous  vous  disposiez  à  l'exécuter;  vous  y  ajouterez  les  circonstances 
nécessaires  pour  le  tromper  lui-même.  Celui  qui  en  sera  chargé 
doit  le  garder  avec  soin,  ne  le  jamais  perdre  de  vue,  et  empêcher 


484  AVEDICK. 

qu'il  parle  et  communique  avec  personne.  Si  MM.  Parvau  et  Mo- 
nau  restaient  encore  à  Marseille  lorsque  vous  recevrez  celle-ci, 
vous  pourriez  le  leur  confier  ;  en  tous  cas,  vous  devez  être  bien 
certain  de  la  vigilance  de  celui  à  qui  vous  le  donnerez,  auquel 
vous  joindrez  deux  hommes  au  lieu  d'un,  s'il  en  a  besoin. 

Je  vous  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  sa  conduite,  et  pour  le  faire 
recevoir  à  Saint-Michel  ;  il  n'est  pas  besoin  que  ces  particuliers 
sachent  son  nom.  (A.  M.) 


LE   MÊME   AU   P.    DE    BOUGY,    SUPÉRIEUR   DE    l'ORATOIRE. 

24  novembre  1706. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  votre  secrétaire  général  m'a  écrite  au 
sujet  du  prisonnier  que  S.  M.  a  ordonné  de  transférer  au  mont 
Saint-Michel  ;  elle  n'a  point  approuvé  l'expédient  qu'il  propose, 
n'étant  pas  à  présumer  qu'il  pût  rester  inconnu  longtemps  dans  un 
lieu  plein  de  gens  qui  ont  de  continuelles  relations  avec  le  pays 
d'oh  il  est,  et  elle  a  jugé  qu'il  n'y  en  avait  pas  de  plus  convenable 
à  ses  vues  que  celui  de  le  garder  dans  le  mont  Saint-Michel,  où  il 
sera  enfermé  dans  une  chambre,  sans  autre  communication  qu'a- 
vec un  religieux  que  vous  choisirez  entre  les  plus  sages  et  les  plus 
habiles,  auquel  vous  défendrez  de  dire  son  nom  à.  personne,  ni  de 
lui  donner  ni  plume  ni  papier  pour  écrire.  Les  étrangers  qui  vont 
en  pèlerinage  à  ce  monastère  n'entrent  apparemment  point  dans 
les  lieux  intérieurs,  et  il  vous  sera  aisé  d'en  faire  choisir  un  écarté, 
dont  la  porte  soit  bien  fermée  et  les  fenêtres  grillées,  en  sorte  qu'il 
ne  soit  pas  difficile  de  l'y  garder  sûrement.  Il  a  de  l'esprit  et  insi- 
nuant, et  c'est  par  cette  raison  que  je  vous  ai  marqué  que  le  seul 
religieux  qui  lui  parlera  doit  être  connu  de  vous  pour  homme  de 
sens  et  de  jugement.  J'aurai  soin  de  pourvoir  au  remboursement 
de  la  dépense  qui  sera  faite  pour  sa  subsistance  et  entretien,  sur 
le  pied  qu'il  conviendra,  lorsqu'il  aura  été  chez  vous  pendant  quel- 
ques mois.  (A.  M.) 


LE   MARQUIS   DE    BEDMAR   A    PONTCHARTRAIN. 

26  novembre  1706. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  Votre  Ex.  m'a  fait  l'honneur  de  m'écrira  an 
sujet  du  patriarche  des  Arméniens,  nommé  Avedick,  que  S.  M. 
très  chrétienne  ordonne  qu'il  soit  retenu  dans  les  prisons  de  l'In- 


AVKDICK.  485 

quisilion  de  ce  royaume,  sur  quoi  je  me  donne  l'honneur  de  dire  à 
V.  Exe.  que  je  n'ai  pu  satisfaire  à  cet  ordre,  la  lettre  de  V.  Exe. 
m'ayant  été  rendue  après  le  départ  de  cet  homme,  qui  a  été  em- 
barqué par  le  consul  de  France,  à  Messine,  le  28  septembre,  sur  la 
tartane  française  du  patron  Felice  Guifret,  de  Sant-Orpe,  avec 
ordre  de  le  remettre  à  M.  le  comte  de  Montmort,  intendant  géné- 
ral des  galères,  à  Marseille,  dont  le  consul  n'a  encore  reçu  d'avis, 
selon  la  dernière  lettre  que  j'ai  reçue  du  gouverneur  de  Messine. 

(A.  M.) 

PONTCHARTRAIN    A    M.    DE   FERRIOL, 

Versailles,  8  décembre  1706. 

La  plus  fâcheuse  affaire  que  vous  ayez  à  présent  pour  les  suites 
qu'elle  peut  avoir  à  l'égard  des  particuliers,  est  celle  du  faux  pa- 
triarche Avedick,  dont  je  comptais  que  vous  seriez  débarrassé,  en 
le  laissant  dans  les  prisons  de  l'Inquisition  de  Messine,  dont  on  ne 
l'aurait  tiré  que  dans  le  temps  qui  vous  aurait  paru  convenable;  et 
comme  il  n'était  point  en  France,  on  ne  pouvait  que  vous  charger 
de  faire  des  instances  pour  engager  le  Roi  à  solliciter  sa  liberté; 
mais  le  vice-consul  de  Messine,  qui  apparemment  n'a  pas   reçu 
assez  tôt  mes  lettres,  a  profité  de  la  première  occasion  qu'il  a  eue, 
de  l'envoyer  à  Marseille,  où  il  est  arrivé,  et  M.  de  Montmort  l'a 
fait  mettre  dans  les  prisons  de  l'Arsenal.  Il  n'était  point  à  présu- 
mer qu'il  y  pût  rester  longtemps  sans  être  connu,  ou  sans  trouver 
quelque  expédient  pour  donner  de  ses  nouvelles  à  Constantinople; 
et  pour  l'éviter,  le  Roi  donne  ordre  à  M.  de  Montmort  de  le  faire 
passer  sous  la  garde  de  gens  de  confiance,  au  mont  Saint-Michel, 
où  il  sera  enfermé,  sans  aucune  communication  qu'avec  un  reli- 
gieux sage.  J'observe  même  à  M.  de  Montmort,  que  s'il  peut  avoir 
été  reconnu  par  quelqu'un,  il  doit  vous  mander  que,  comme  on  se 
disposait  à  le  renvoyer,  il  a  été  attaqué  d'une  maladie  violente  qui 
l'a  emporté  en  peu  d'heures.  Ainsi  vous  pourrez,  ou  laisser  ré- 
pandre ce  bruit,  si  on  apprend  qu'il  est  passé  à  Marseille,  ou  vous 
tenir  en  état  de  le  redemander  lorsqu'il  sera  absolument  néces- 
saire, S.  M.  se  remettant  entièrement  à  vous,  vous  laissant  le  soin 
de  la  conduire  de  la  manière  que  vous  trouverez  le  plus  à  propos. 
Je  ne  sais  si  vous  en  avez  bien  examiné  les  suites  lorsque  vous 
l'avez  commencée.  (A.  M.) 


486  AVEDICK. 

LE   MÊME    A   M.    DE   MONTMORT. 

Versailles,  22  décembre  1706. 

S.  M.  a  beaucoup  approuvé  toutes  les  mesures  que  vous  avez 
prises  pour  faire  passer  plus  sûrement  et  avec  plus  de  secret  au 
mont  Saint-Michel,  le  personnage  que  vous  avez  eu  ordre  d'y 
envoyer,  et  les  a  trouvé  d'autant  mieux  concertées  que  le  désir  de 
voir  Paris  et  son  déguisement  l'empêcheront  de  chercher  aucun 
moyen  de  s'évader  ou  de  se  découvrir.  Le  supérieur  a  les  ordres 
nécessaires  pour  le  faire  mettre  dans  un  lieu  séparé,  où  il  ne  com- 
munique qu'avec  un  religieux  sage  et  discret.  Vous  avez  aussi  très 
bien  fait  d'informer  M.  de  Ferriol  de  sa  maladie  et  de  l'événement; 
je  ferai  examiner  avec  soin  les  papiers  que  vous  lui  avez  trouvés, 
et  je  compte  vous  remettre  ceux  qui  ne  seront  pas  contraires  à 
la  religion,  afin  que  vous  les  renvoyiez  en  Levant  avec  ses  bardes, 
ce  qui  pourra  servir  à  en  faire  perdre  le  souvenir  comme  d'un 
homme  mort  ;  je  ferai  les  fonds  nécessaires  pour  payer  la  dépense 
faite  à  son  occasion,  et  elle  sera  marquée  comme  dépense  secrète, 
dont  le  trésorier  sera  dispensé  de  rapporter  la  décharge.    (A  M.) 


LE   MEME   AU    P.    HYACINTHE. 

Versailles,  5  janvier  1707. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'écrivez  au  sujet  des 
deux  patriarches  arméniens  qui  sont  en  Levant,  et  des  suites 
fâcheuses  qu'a  eues  l'affaire  d'Avedick  à  leur  égard.  S.  M.,  qui  était 
informée  de  son  abord  à  Messine,  et  qu'il  avait  été  remis  dans  les 
prisons  de  l'Inquisition,  donnait  ordre  à  M.  Amelot  d'employer  ses 
offices  auprès  du  roi  d'Espagne  pour  obtenir  sa  liberté;  mais  ayant 
appris  dans  le  même  temps  son  arrivée  à  Marseille,  où  le  vice-con- 
sul a  trouvé  moyen  de  l'envoyer,  elle  a  mandé  à  M.  de  Montmort 
de  l'embarquer  sur  le  premier  bâtiment  qui  pourra  le  porter  sûre- 
ment à  Constantinople.  Je  ne  sais  si  la  maladie  dangereuse  dont  il 
a  été  attaqué  peu  de  jours  après  son  arrivée,  n'aura  pas  de  mauvais 

1.  Le  Sari,  qui  avait  remplacé  Avedick,  fut  obligé  d'embrasser  l'islamisme  pour 
éviter  d'avoir  la  tète  tranchée,  et  le  patriarche  de  Jérusalem  fut  exilé,  soixante  Armé- 
niens furent  envoyés  aux  galères.  Cette  fable,  imaginée  par  Pontchartrain,  ne  fut 
acceptée  par  personne,  et  le  divan  continua  toujours  à  réclamer  le  patriarche,  mais 
dans  l'incertitude  où  il  était,  le  divan  n'osa  rien  entreprendre  contre  M.  de  Ferriol  et 
les  moines  qui  l'avaient  conseillé. 


AVEDICK.  487 

événement;  on  en  prend  plus  de  soin  qu'il  ne  conviendrait,  par 
rapport  au  traitement  que  la  Porte  fait  aux  patriarches  arméniens. 

(A.  M.) 

LE   MÊME    AU   GÉNÉRAL   DE   SAINT-MAUR. 

Versailles,  19  janvier  1707. 

J'ai  lu  l'extrait  de  la  lettre  écrite  à  votre  secrétaire  par  le  prieur 
du  mont  Saint-Michel,  pour  vous  informer  de  l'arrivée  du  prison- 
nier que  S.  M.  a  ordonné  d'y  conduire  ;  elle  veut  hien  qu'on  lui 
fasse  faire  du  linge  et  fournir  des  habits  et  autres  choses  qui  lui 
seront  nécessaires,  avec  les  livres  qu'il  demandera,  en  observant 
d'y  apporter  beaucoup  d'économie,  suffisant  de  pourvoir  à  ses 
besoins  et  de  le  mettre  en  état  de  ne  point  souffrir.  A  l'égard  delà 
subsistance,  il  faudra  la  régler  suivant  son  usage  et  autant  qu'il  se 
pourra  sur  ce  qui  lui  convient,  s'il  ne  peut  s'assujettir  à  vos  jours 
déjeune  et  d'abstinence. 

Il  est  bien  nécessaire  que  vous  défendiez  de  se  laisser  surprendre 
par  sa  feinte  dévotion  ;  son  attachement  à  l'Église  catholique  n'est 
venu  que  depuis  qu'il  est  au  mont  Saint-Michel,  et  il  a  certaine- 
ment dessein  de  tromper  ceux  qui  le  gardent  par  l'apparence  ; 
c'est  le  plus  grand  persécuteur  que  le  rit  latin  ait  eu  en  Levant 
depuis  un  très  long  temps;  il  a  fait  chasser  tous  les  évêques 
arméniens  qu'il  a  su  dans  des  sentiments  orthodoxes  ou  avoir 
quelque  communication  avec  des  missionnaires,  pour  en  substi- 
tuer d'hérétiques  en  leur  place,  et  mettre  beaucoup  de  prêtres 
et  autres  qui  avaient  embrassé  le  rit  latin,  sur  les  galères  du 
Grand  Seigneur.  S'il  n'avait  tenu  cette  conduite,  il  serait  resté  sur 
le  trône  patriarchal  sans  opposition,  et  M.  de  Ferriol  n'aurait 
point  pris  de  mesures  pour  essayer  de  faire  finir  cette  persécu- 
tion. Si  dans  cette  disposition  on  doit  lui  permettre  d'entendre  la 
messe,  c'est  à  vous  à  en  juger  ;  je  crois  qu'on  ne  se  trompera  pas 
en  s'expliquant  à  lui  de  ce  qu'il  croit  sur  ce  sujet;  vous  obser- 
verez toujours  qu'on  ne  doit  lui  laisser  aucun  moyen  d'écrire, 
quel  qu'il  soit. 

Je  n'ai  point  espéré  que  les  gens  qui  l'ont  conduit  ne  sachent 
qu'il  vient  de  Marseille  ;  il  nous  doit  suffire  qu'ils  ne  sachent  ni  son 
nom  ni  d'où  il  est  venu  dans  cette  ville.  (A.  M.) 


488  AVEDICK. 

LE   MÊME    AU    PRIEUR   DU    MONT    SAINT-MICHEL. 

Versailles,  19  janvier  1707. 

J'ai  reçu  votre  lettre  par  laquelle  vous  m'informez  de  l'arrivée 
dans  votre  maison  du  prisonnier  que  le  Roi  a  donné  ordre  d'y  con- 
duire, et  en  ai  rendu  compte  à  S.  M.  Elle  approuve  que  vous  lui 
ayiez  donné  une  chambre  à  feu,  et  que  vous  lui  fassiez  faire  le  linge 
et  habits  dont  il  a  besoin,  son  intention  n'étant  point  qu'il  souffre 
aucune  incommodité,  pourvu  que  ce  soit  avec  toute  l'économie  qui 
sera  praticable.  A  l'égard  de  la  subsistance,  vous  la  réglerez  le 
mieux  que  vous  pourrez.  Comme  il  n'est  qu'involontairement  dans 
votre  maison,  il  semble  qu'il  ne  doit  point  être  assujetti  à  l'absti- 
nence perpétuelle,  et  que  vous  pouvez  lui  donner  de  la  viande 
lorsqu'il  en  demandera  ;  vous  en  userez  cependant  ainsi  que  vous 
l'estimerez  à  propos.  Vous  verrez  aussi  par  son  exposition  de  foi, 
s'il  est  catholique  et  suffisamment  instruit  pour  lui  faire  entendre 
la  messe,  et  s'il  demande  à  l'être  ;  vous  en  chargerez  un  reli- 
gieux sage  et  discret,  en  lui  expliquant  que  c'est  un  des  plus 
grands  persécuteurs  que  la  religion  ait  eu  en  Levant,  et  qu'il  n'ou- 
bliera ni  feinte  ni  apparences  de  dévotion  pour  surprendre  et 
tromper. 

Il  est  inutile  que  vous  donniez  de  ses  nouvelles  à  M.  de  Montmort, 
mais  vous  me  ferez  savoir  de  temps  en  temps  ce  qu'il  fait. 

Versailles,  26  janvier  1707. 

Vous  m'informez  que  le  prisonnier  venu  de  Marseille  est  tombé 
malade  en  partie  du  froid  qu'il  souffre  ;  vous  aurez  vu  par  ma  der- 
nière que  le  Roi  vous  a  laissé  la  liberté  de  pourvoir  à  tous  ses  be- 
soins, en  sorte  qu'il  n'ait  aucune  incommodité,  en  vous  observant 
seulement  de  le  faire  avec  l'économie  qui  sera  praticable.  S.  M.  a 
approuvé  que  vous  lui  ayez  fait  donner  les  secours  nécessaires  pour 
sa  guérison,  et  veut  bien  que  vous  lui  laissiez  la  liberté  d'entendre 
la  messe,  avec  les  précautions  que  vous  marquez,  en  le  faisant 
accompagner  de  deux  religieux,  et  empêchant  qu'il  soit  vu  du 
dehors.  A  l'égard  des  sacrements,  c'est  à  vous  à  juger  s'il  est  dans 
des  sentiments  orthodoxes  qui  permettent  de  les  lui  administrer, 
et  pour  cet  effet  vous  pouvez  faire  venir  de  Saint-Malo  le  religieux 
qui  peut  l'entendre,  sur  le  rapport  duquel  vous  en  déciderez.  Je 
vous  ai  observé  que  M.  de  Ferriol  me  mande  que  c'est  un  scélérat 


AVEDICK.  489 

qai  veut  peut-être  se  parer  d'une  feinte  dévotion  pour  vous  sur- 
prendre ;  cependant  comme  Dieu  peut  l'avoir  touché,  vous  n'aurez 
qu'à  l'examiner  avec  plus  d'application  ;  vous  aurez  sans  doute  eu 
la  précaution  de  ne  lui  laisser  ni  couteau  ni  autre  instrument 

pareil. 

Versailles,  23  mars  1707. 

S.  M.  veut  bien  qu'on  laisse  la  liberté  au  prisonnier  qui  est 
enfermé,  de  se  confesser  et  d'entendre  la  messe,  puisqu'il  le 
demande  avec  empressement,  et  qu'on  y  emploie  le  prieur  de  Saint- 
Malo,  sur  la  discrétion  duquel  vous  m'avez  marqué  qu'on  pouvait 
compter,  et  je  vous  prie  de  lui  recommander  le  secret  de  son  nom 
et  de  ses  aventures,  qu'il  ne  manquera  pas  de  lui  expliquer,  comme 
celui  de  la  confession  ;  mais  je  vous  ai  observé  que  ce  prisonnier 
est  un  chef  d'hérétiques  qu'on  a  dépeint  au  Roi  comme  un  très 
grand  hypocrite  et  scélérat,  et  qu'ainsi  il  fallait  bien  prendre  garde 
que  sa  dévotion  apparente  n'engageât  à  diminuer  des  précautions 
qu'on  prend  pour  sa  garde. 

Versailles,  6  avril  1707. 

Un  de  mes  premiers  soins  a  été  de  vous  informer  que  le  prison- 
nier qui  est  au  mont  Saint-Michel  est  un  des  chefs  hérétiques 
arméniens,  et  qu'il  a  été  depuis  quelque  temps  le  principal  auteur 
des  persécutions  que  les  catholiques  de  cette  nation  ont  souffert 
dans  le  Levant.  Je  vous  ai  aussi  marqué  ce  que  M.  de  Ferriol  m'é- 
crivait sur  son  sujet,  et  qu'ainsi  il  était  peu  à  présumer  que  cette 
dévotion  qu'il  faisait  paraître  fût  véritable,  et  que  c'était  apparem- 
ment une  feinte  qu'il  faisait  pour  se  procurer  plus  de  liberté,  et 
peut-ôtre  quelque  occasion  de  s'évader.  Voilà  tout  ce  que  je  puis 
vous  dire,  car  pour  la  question  de  savoir  s'il  doit  être  admis  à  la 
confession  ou  non,  c'est  à  celui  que  vous  commettrez  pour  juger  de 
sa  foi  et  de  ses  sentiments  à  en  décider  ;  ce  que  j'ai  dû  vous  obser- 
ver est  de  faire  en  sorte  que  le  secret  ne  fût  remis  qu'à  un  reli- 
gieux sage  et  discret,  et  que  vous  lui  ordonnassiez  vous-même  de 
le  garder.  ^(A.  M.) 


LE    MEME   A    M.    DE    FERRIOL. 

Versailles,  26  janvier  1707. 

M.  de  Montmort  vous  aura  sans  doute  informé  de  l'événement 
fâcheux  de  la  maladie  dont  Avedick  était  attaqué  ;  je  lui  manderai 


490  AVKDICK. 

de  renvoyer  à  la  première  occasion  les  papier?  et  hardes  qu'il  avait, 
et  de  vous  les  adresser*.  (A.  M.) 


LE   MÊME   AU    PRIEUR  DU   MONT   SAINT-MICHEL. 

Versailles,  22  juin  1707. 

Comme  il  y  a  longtemps  que  vous  ne  m'avez  donné  de  nouvelles 
du  prisonnier  du  Levant,  dont  la  garde  vous  est  confiée,  j'ai  cru 
vous  en  devoir  demander  ;  vous  me  ferez  savoir  en  réponse  la  con- 
duite qu'il  a  tenue  depuis  votre  dernière,  surtout  par  rapport  à  la 
religion,  si  la  dévotion  qu'il  affectait  de  faire  paraître  a  continué, 
et  enfin  s'il  s'est  montré  tel  qu'il  était  lorsqu'il  a  jugé  que  vous  ne 
vous  laisseriez  point  tromper  par  les  apparences  ;  vous  me  mar- 
querez aussi  s'il  s'est  confessé,  et  s'il  n'a  rien  dit  ensuite  au  reli- 
gieux qui  l'a  entretenu,  qui  l'ait  fait  connaître  et  qui  donne  lieu  de 
juger  de  sa  disposition.  (A.  M.) 


LE    MÊME    A    M.    DE   FERRIOL. 

Versailles,  29  juin  1707. 

S.  M.  a  été  fâchée  d'apprendre  que  la  persécution  contre  les 
Arméniens  catholiques  continue  avec  la  même  vivacité  qu'avant 
l'exil  d'Avedick,  et  elle  a  jugé  parla  qu'il  n'en  était  point  l'unique 
auteur,  et  qu'il  fallait  qu'il  y  eût  dans  le  fond  de  la  discussion  qui 
y  a  donné  lieu  et  qui  a  empêché  l'accommodement  entre  eux  et 
les  schismatiques,  quelque  motif  ou  quelque  intrigue  particulière 
qui  n'est  pas  venue  à  sa  connaissance.  Elle  a  même  eu  quelque 
scrupule  de  l'état  où  elle  a  mis  Avedick,  qui  n'est  pas  né  son  sujet, 
et  dont  les  crimes  contre  la  R.  ne  lui  sont  pas  assez  connus  pour 
juger  s'il  le  mérite  ou  non,  et  enfin  elle  a  trouvé  que  vous  vous  étiez 
embarqué  bien  légèrement  dans  une  affaire  fâcheuse,  et  dont  les 
suites  ne  pouvaient  être  qu'embarrassantes,  sans  aucune  utilité 
apparente,  et  comme  elle  n'a  pu  se  persuader  que  vous  ayez  pris 
ce  parti  par  vous-même,  elle  désire  savoir  de  vous,  avec  vérité  et 
sans  complaisance,  qui  a  pu  vous  donner  un  aussi  mauvais  conseil  -. 
Avedick  est  toujours  au  lieu  que  je  vous  ai  marqué,  où  certaine- 

1.  Pontchartrain  écrivait  ce  mensonge  officiel  à  M.  de  Ferriol,  afin  qu'il  en  fil  lec- 
ture au  }j;rancl  visir. 

2.  M.  de  Ferriol  répondit  à  Pontchartrain  :  «  Je  me  suis  examiné  avec  attention,  et 
si  quelqu'un  m'a  porté  à  une  résolution  violente  contre  Avedick,  je  dirai  que  c'est  le 
seul  père  Hyacinthe.  » 


AVEDICK.  491 

ment  il  n'a  communication  avec  personne,  ni  aucune  commodité 
pour  écrire  ;  ainsi  vous  aurez  tout  le  temps  qui  convient  pour 
attendre  quelque  événement  qui  oblige  à  l'oublier.  Je  crains  qu'on 
n'y  parvienne  pas  si  tôt,  paraissant  que  le  G.  S.  est  bien  aise,  de 
même  que  ses  ministres,  d'entretenir  de  la  division  entre  les 
Arméniens  ;  ce  premier  par  raison  d'État,  et  les  derniers  pour  en 
tirer  des  donations  considérables  ;  vous  avez  bien  fait  de  vous  faire 
remettre  les  lettres  d'Avedick,  qui  sont  venues  à  Scio  pour  vous 
assurer  qu'elles  n'iront  pas  à  leur  adresse.  (A.  M.) 


LE   MÊME    AU   GÉNÉRAL   DE    SAINT-MAUR. 

Marly,  13  juillet  1707. 

Le  prieur  du  mont  Saint-Michel,  auquel  j'avais  demandé  des 
nouvelles  du  prisonnier  du  Levant  qui  est  dans  ce  monastère, 
m'écrit  qu'il  continue  de  marquer  un  désir  de  se  confesser  et  d'en- 
tendre la  messe  qui  lui  paraît  sincère.  Sur  le  compte  que  j'en  ai 
rendu  au  Roi,  S,  M.  ni'a  commandé  de  vous  marquer  que,  ne  vou- 
lant pas  le  priver  des  secours  des  sacrements,  elle  désire  que  vous 
fassiez  passer  au  mont  Saint-Michel  le  religieux  qui  était  à  Saint- 
Malo,  qui  pouvait  l'entendre,  et  que  vous  lui  enjoigniez  de  garder 
le  secret  sur  les  choses  qu'il  pourra  lui  dire  hors  de  la  confession, 
à  moins  qu'il  ne  juge  qu'elles  puissent  être  utiles  pour  le  service 
ou  pour  la  religion,  auquel  cas  il  n'aura  qu'à  me  les  mander,  votre 
défense  ne  devant  avoir  que  cette  exception.  (A.  M.) 


LE   MÊME    AD    P.    DE   BOUGIES   (sic). 

Fontainebleau,  28  septembre  1707. 

Le  religieux  de  Marmoutiers  que  vous  avez  envoyé  au  mont 
Saint-Michel,  m'écrit  qu'il  a  vu  le  prisonnier  qui  y  est  pendant  un 
assez  long  temps,  mais  qu'il  s'est  trouvé  dans  l'impossibilité  de 
l'entendre  en  confession,  parce  qu'il  ne  sait  ni  le  turc  ni  l'armé- 
nien, qui  sont  les  deux  seules  langues  que  ce  prisonnier  parle,  et 
qu'il  ne  connaît  en  aucune  manière  la  langue  franque,  quoiqu'il 
soit  de  Constantinople.  Si  vous  aviez  quelque  autre  religieux  plus 
entendu  que  celui-là  dans  les  langues  orientales,  la  chanté  et  même 
le  service  du  Roi  demanderaient  que  vous  le  fissiez  venir  au  mont 
Saint-Michel  pour  tâcher  de  pénétrer  dans  les  sentiments  de  ce 
prisonnier.  Je  chercherai  de  ma  part  quelques  gens  sûrs  qui  puis- 


492  AVEDICK. 

sent  lui  servir  d'interprète,  mais  il  ne  convient  pas  de  leur  confier 
le  secret,  ni  d'approcher  de  lui  des  gens  capables  d'en  prendre  des 
lettres  ou  de  se  charger  d'écrire  en  Levant.  (A.  M.) 


LE   MÊME    AU   PRIEUR   DU   MONT  SAINT-MICHEL. 

Paris,  8  février  1708. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  au  sujet  du  prisonnier 
levantin  qui  est  dans  votre  maison,  et  en  ai  rendu  compte  au  Roi  ; 
S.  M.  a  beaucoup  approuvé  les  soins  que  vous  en  prenez  et  vos  pré- 
cautions pour  le  garantir  du  froid  et  des  incommodités  auxquelles 
ou  est  exposé  lorsqu'on  y  fait  un  long  séjour.  Elle  donne  ordre  de 
chercher  les  moyens  de  le  faire  finir  le  plus  tôt  qu'il  sera  possible, 
et  lorsqu'on  pourra  s'assurer  que  son  retour  en  Levant  ne  sera 
d'aucun  préjudice  à  la  R.,  mais  elle  est  fâchée  d'apprendre  qu'on 
n'ait  pu  jusqu'à  présent  lui  trouver  un  truchement  qui  le  mette  en 
état  de  s'expliquer  sur  ses  besoins  spirituels  et  de  se  confesser. 
Elle  m'ordonne  encore  de  vous  recommander  de  faire  toutes  les 
perquisitions  nécessaires  pour  en  avoir  un  dans  votre  ordre  ou 
ailleurs,  par  le  moyen  duquel  vous  puissiez  conférer  avec  lui  et 
connaître  ses  sentiments,  mais  il  faudrait  que  ce  fût  un  homme 
dont  la  fidélité  vous  fût  connue.  (A.  M.) 


LE   MÊME    A    M.    DE   FERRIOL. 

Versailles,  21  mars  1708. 

L'affaire  d'Avedick  est  celle  sur  laquelle  le  Roi  désire  que  vous 
preniez  des  mesures  pour  la  finir  ;  S.  M.  se  fait  un  scrupule  de  le 
retenir  pour  toujours  dans  une  prison  où  il  est  sans  secours  spiri- 
uels  qu'il  paraît  demander  avec  instance,  n'étant  pas  né  son  sujet, 
tt  n'ayant  commis  aucun  crime  direct  contre  elle,  elle  m'a  permis 
de  ne  vous  en  point  presser  jusqu'à  présent  pour  donner  le  temps 
d'attendre  une  conjoncture  favorable,  et  il  y  aura  près  d'un  an 
lorsque  vous  recevrez  colle-ci,  que  vous  m'avez  mandé  n'être  point 
embarrassé  de  la  terminer  ;  il  est  nécessaire  que  vous  m'en  expli- 
quiez les  moyens,  et  la  conduite  que  vous  voulez  tenir  a  cet  égard, 
afin  que  S.  M.  voie  si  elle  ne  peut  être  sujette  à  aucun  inconvénient 
considérable  par  rapport  à  son  service  ou  au  bien  de  la  nation.  On 
n'a  trouvé  dans  ses  papiers  aucune  chose  qui  puisse  être  tirée  à 
conséquence  contre  lui.  (A.  M.) 


AVEDICK.  493 

LE   MÊME   AU   P.   HyACINTHE. 

Fontainebleau,  6  juillet  1708. 

J'ai  reçu  vos  lettres  dont  la  dernière  m'apprend  le  motif  de 
l'envoi  à  Malte  d'une  barque  sur  laquelle  sont  venus  deux  Armé- 
niens et  un  Turc,  qui  ont  dit  y  avoir  vu  Avedick.  M.  le  bailli  de 
Tincourt  m'a  informé  de  son  arrivée  et  des  perquisitions  inutiles 
que  ces  Arméniens  ont  faites.  Il  en  a  lui-même  écrit  au  consul  de 
Messine,  qui  lui  a  fait  la  réponse  qu'il  pouvait  en  attendre,  qui  est 
qu'il  n'a  vu  ce  patriarche  ni  rien  entendu  parler  qu'à  l'occasion  des 
Arméniens  qui  le  cherchent.  Cette  barque  doit  être  retournée  à 
Constantinople  il  y  a  déjà  quelque  temps. 

Le  Roi  a  été  très  touché  de  la  nouvelle  que  vous  me  donnez  que 
la  persécution  contre  les  Arméniens  catholiques  continue  ;  S.  M. 
donne  ordre  au  sieur  Michel,  qui  est  en  Perse,  de  voirie  patriarche 
Ichmiazin,  pour  tâcher  de  l'engager  à  donner  ordre  à  celui  de 
Constantinople  de  chercher  avec  M.  de  Ferriol  des  tempéraments 
pour  la  faire  cesser  ;  celui  qu'on  n'avait  pris  ci-devant  n'était  point 
praticable,  et  je  sais  que  la  congrégation  a  déclaré  qu'elle  ne  pou- 
vait le  passer,  ainsi  il  faut  se  préparer  d'autres  voies  pour  rétablir 
la  tranquillité  dans  la  nation  arménienne.  S'il  vous  en  vient  dans 
l'idée,  vous  me  le  ferez  savoir.  (A.  M.) 


LE   MÊME   A   TORCY. 

Versailles,  31  août  1708. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire, 
avec  l'extrait  de  celle  de  M.  le  cardinal  de  la  Trémoille,  sur  les 
instances  qui  lui  ont  été  faites  par  les  congrégations  du  Saint-Office 
et  de  la  Propagande,  pour  faire  resserrer  de  plus  près  le  patriarche 
Avedick,  et  en  ai  rendu  compte  au  Roi.  S.  M.  m'a  commandé  de 
vous  expliquer  qu'il  était  difficile  de  le  garder  avec  plus  de  soin  ; 
il  n'est  vu  que  par  celui  qui  lui  sert  à  manger,  ils  ne  s'entendent 
que  par  signes,  et  on  le  met  dans  un  endroit  séparé  lorsqu'il 
entend  la  messe,  les  fêtes  et  dimanches  ;  mais  je  crois  que  vous 
jugerez  à  propos,  en  répondant  au  cardinal  de  la  Trémoille,  de  lui 
marquer  qu'il  ne  doit  pas  dire  qu'il  soit  en  France;  quoiqu'on  le 
présume  à  Constantinople,  on  n'en  est  point  certain  ;  si  on  l'était, 
M.  de  Ferriol,  pour  qui  le  grand  visir  n'a  pas  conservé  beaucoup 


494  CATCHADOUR. 

d'égards,  pourrait  en  souffrir,  et  l'incertitude  qui  reste  à  cet  égard 
me  fait  juger  qu'il  n'a  point  écrit  et  que  les  précautions  qu'on  a 
prises  pour  l'en  empêcher  ont  eu  leur  effet.  Il  est  venu  des  Armé- 
niens à  Malte,  à  Messine  et  même  à  Marseille,  qui  n'on  pu  en  avoir 
de  nouvelles,  et  actuellement  on  m'écrit  que  son  valet  est  parti  de 
Ligourne  pour  le  chercher,  et  qu'il  doit  passer  à  Marseille.  Le  Roi 
donne  ordre  à  M.  de  Montmort  de  le  faire  arrêter  aussitôt  son 
arrivée,  et  mettre  dans  un  cachot  où  il  ne  puisse  être  vu  ni  com- 
muniquer avec  personne.    "  (A.  M.) 


LE    MÊME   A    M.    DE   MONTMORT. 

Fontainebleau,  22  août  1708. 

M.  de  Riencourt  m'apprend  qu'un  Arménien,  domestique  d'Ave- 
dick,  passe  à  Marseille  pour  chercher  quelque  occasion  de  renou- 
veler la  persécution  contre  les  catholiques,  sous  le  prétexte  des 
nouvelles  qu'il  aura  eues  de  son  maître.  Sur  le  compte  que  j'en  ai 
rendu  au  Roi,  S.  M.  m'ordonne  de  vous  dire  que  son  intention  est 
que  vous  le  fassiez  arrêter  sans  éclat  et  mettre  dans  le  cachot  de 
l'hôpital  le  plus  reculé,  où  il  ne  puisse  avoir  de  communication 
avec  personne  ni  écrire.  Vous  aurez  soin  que  celui  qui  lui  portera 
à  manger  soit  de  confiance  et  ne  s'avise  point  de  lui  prêter,  sous 
quelque  prétexte  que  ce  soit,  ni  plumes  ni  encre,  ni  se  charge  de 
rien  par  quoi  il  puisse  donner  de  se?  nouvelles,  à  moins  que  ce  ne 
soit  pour  vous  l'apporter.  M.  de  Riencourt  m'écrit  que  vous  êtes 
averti  et  que  cet  Arménien  s'embarque  sur  le  bâtiment  du  patron 
San  d  ras. 

Versailles,  5  septembre  1708. 

Le  Roi  a  approuvé  qu'en  attendant  les  ordres  de  S.  M.  vous  ayez 
fait  enfermer  l'Arménien  Calchadour  dans  un  lieu  sûr  de  l'hôpital 
des  forçats,  où  il  ne  pourra  communiquer  avec  personne,  et  vous 
les  aurez  reçus  peu  de  jours  après,  vous  en  ayant  écrit  sur  l'avis 
que  m'a  donné  M.  de  Riencourt  ;  je  suis  persuadé  qu'on  sera  plus 
certain  que  cet  Arménien  ne  parlera  à  personne  dans  le  lieu  où  il 
est,  que  si  on  le  mettait  dans  la  citadelle  de  Saint-Nicolas,  où  il 
trouvera  quelque  occasion  d'écrire  et  de  donner  des  nouvelles  par 
le  moyen  des  soldats  ou  autres  ;  cependant  s'il  en  était  autrement, 
vous  n'avez  qu'à  me  le  faire  savoir  ;  vous  pouvez  mettre  l'ordon- 
nance nécessaire  pour  la  décharge  du  trésorier,  pour  la  dépense 


AVEDICK.  495 

du  voyage  du  premier  Arménien,  sous  le  nom  que  vous  voudrez, 
pourvu  que  ce  soit  sans  désigner  sa  nation  ni  son  pays,  et  qu'il  n'en 
reste  aucune  trace  au  public.  (A.  M.) 


lE   MÊME   A   M.    DE   FERRIOL. 

Versailles,  2  janvier  1709. 

Le  valet  de  la  personne  que  vous  me  marquez  a  été  découvert  à 
Marseille,  et  mis  en  lieu  oh  il  ne  communique  avec  personne,  et 
d'oîi  il  ne  pourra  faire  savoir  de  ses  nouvelles.  (A.  M.) 


l'abbé   RENAULT   A   PONTCHARTRAIN  *. 

14  février  1710. 

Je  suis  allé,  suivant  vos  ordres,  visiter  le  reclus,  ce  que  je  n'ai 
pu  faire  plus  tôt,  parce  qu'il  s'était  trouvé  un  peu  mal  et  qu'il  a  pris 
quelques  remèdes. 

Pour  l'entrée,  M.  de  Bernaville  a  fait  la  préface,  lui  disant  qu'il 
avait  fait  venir  l'interprète,  et  qu'à  cette  occasion  il  pourrait  venir 
une  personne  qui  avait  accès  auprès  de  ceux  qui  pourraient  lui 
rendre  service,  et  auquel  il  pouvait  parler  en  confiance. 

Ensuite,  je  suis  entré  au  bout  de  quelque  temps  et  par  l'organe 
de  M.  de  la  Croix  ,  je  lui  ai  dit  une  partie  de  ce  que  vous  m'avez 
marqué  dans  votre  inslruction,  n'ayant  pas  cru  qu'il  fût  à  propos 
de  lui  faire  entendre  que  je  venais  de  votre  part,  cela  pouvant  faire 
un  meilleur  effet  dans  la  suite,  que  si  je  le  lui  avais  dit  d'abord;  je 
lui  ai  dit  que  j'étais  ami  de  personnes  que  je  ne  lui  nommerais 
pas  encore,  mais  qui  s'intéressaient  à  sa  consolation  et  qui,  de 
Constantinople  même,  s'étaient  mises  en  mouvement  pour  son  ser- 
vice, étant  en  peine  de  lui,  et  que  j'avais  trouvé  moyen  d'obtenir 
la  permission  de  le  voir;  que  ce  n'était  que  dans  la  vue  de  trouver 
les  moyens  de  lui  être  utile  et  de  faire  en  cela  plaisir  à  plusieurs  Francs 
de  ce  pays-là. 

Que  pour  y  pouvoir  parvenir,  je  le  priais  de  m'apprendre  son 

1.  11  y  a  ici  une  lacune  considérable;  nous  n'avons  pu  trouver  aucune  lettre  écrite 
pendant  l'année  1709  ;  il  n'existe  qu'un  ordre  du  Roi  commandant  de  recevoir  à  la  B. 
un  prisonnier  sans  nom  :  c'était  Avedick,  qu'on  avait  tiré  du  mont  Saint-Michel  ;  il 
est  probable  que  le  ministère  avait  pensé  qu'on  trouverait  à  Paris  mieux  que  partout 
ailleurs  des  interprètes  en  état  de  comprendre  Avedick. 

M.  Pontchartrain  le  mit,  dès  son  arrivée,  aux  prises  avec  l'abbé  Renaudot,  qui  pas- 
sait alors  pour  un  habile  orientaliste. 


496  AVEDICK. 

aventure,  parce  qu'on  ne  la  savait  que  confusément,  et  qu'il  pou- 
vait me  dire  tout  avec  une  entière  confiance. 

Après  plusieurs  compliments  et  remerciements,  il  m'a  dit  que  je 
faisais  une  œuvre  de  miséricorde  dont  Dieu  me  récompenserait, 
qu'il  prenait  tous  les  malheurs  qui  lui  étaient  arrivés  comme  une 
juste  punition  de  ses  péchés  qui  les  lui  avaient  attirés,  mais  que 
J.-G.  était  venu  au  monde  pour  sauverlespécheurs,  qu'il  lui  deman- 
dait miséricorde,  et  qu'il  espérait  que  Dieu  la  lui  ferait  dans  la 
suite,  puisqu'il  lui  donnait  la  consolation  de  voir  qu'il  y  avait  des 
gens  charitables  qui  pensaient  à  lui  procurer  quelque  soulagement. 

Après  d'autres  discours  sur  ce  même  ton,  il  a  dit  enfin  qu'il  élait 
évêque  ou  patriarche  des  Arméniens  de  Constantinople,  et  qu'il 
avait  vécu  pendant  quelque  temps  assez  paisiblement  dans  cette 
dignité;  qu'un  nommé  Martyros,  qu'il  avait  élevé  dès  la  jeunesse, 
qu'il  avait  ordonné  diacre  et  prêtre,  et  auquel  il  n'avait  jamais  fait 
que  du  bien,  avait  entrepris  de  se  mettre  à  sa  place,  et  qu'il  en 
était  venu  à  bout  en  donnant  de  l'argent  aux  Turcs;  qu'ainsi  il  avait, 
lui,  pris  la  résolution  de  se. retirer  en  Jérusalem,,  pour  y  faire  les 
fonctions  patriarchales  parmi  ceux  de  sa  nation,  suivant  les  pou- 
voirs qu'il  en  avait,  et  que  dans  ce  dessein  il  s'était  rendu  à  Chio 
avec  un  Ghiaoux,  qu'il  avait  envoyé  sa  mère  et  ses  domestiques  par 
un  autre  vaisseau  qui  devait  aller  à  Rhodes,  où  il  avait  dessein  de 
passer;  il  s'était  embarqué  dessus, et  que  le  capitaine,  au  lieu  de  le 
mener  à  Rhodes,  l'avait  conduit  à  Messine;  que  là  il  l'avait  débar- 
qué au  lazaret,  après  lui  avoir  pris  une  croix  patriarchale  qui 
valait  160  sequins,  son  anneau  épiscopal,ses  ornements  pontificaux 
et  toutes  ses  bardes  ; 

Que  pendant  son  séjour  à  Messine,  on  lui  avait  dit  qu'on  avait 
écrit  en  Espagne  pour  avoir  des  ordres  sur  ce  qui  le  regardait,  que 
de  là  on  l'avait  mené  à  Marseille,  puis  au  mont  Saint-Michel,  puis 
au  lieu  où  il  était  sans  qu'il  sût  pourquoi  ; 

Je  lui  ai  fait  demander  s'il  se  souvenait  du  nom  du  capitaine  :  il 
a  dit  que  c'était  un  nom  barbare,  mais  que  le  consul  de  Messine  le 
savait  bien. 

Après  cela,  je  lui  ai  fait  demander  s'il  ne  savait  point  si  quelques 
Francs  se  fussent  mêlés  de  cette  affaire,  à  Tinstigation  de  ceux  de 
sa  nation.  Il  a  répondu  qu'il  ne  le  savait  pas,  et  qu'il  ne  le  croyait 
pas,  puisqu'il  avait  bien  vécu  avec  eux,  qu'il  avait  dit  souvent  à 
ceux  du  clergé  arménien,  lorsqu'ils  étaient  trop  animés  contre  les 


AVEDICK.  497 

Francs  ou  Latins,  qu'il  fallait  vivre  en  paix,  qu'ils  avaient  la  même 
foi  et  les  mêmes  sacrements,  que  c'était  contre  les  Nestoriens,  les 
Ariens  et  les  Luthériens  qu'il  fallait  avoir  du  zèle,  mais  non  pas 
contre  les  Latins; 

Qu'en  une  occasion,  quelques  Arméniens  réunis  ayant  été  mis  en 
prison,  M.  l'ambassadeur  de  France  le  lit  prier  de  s'employer 
auprès  des  Turcs  pour  les  faire  mettre  en  liberté,  ce  qu'il  obtint, 
et  il  fut  remercié  par  le  même  ambassadeur. 

A  cette  occasion,  je  lui  ai  fait  diverses  questions  pour  tâcher  de 
découvrir  s'il  avait  quelque  soupçon  contre  lui.  Il  a  fait  paraître 
dans  toutes  les  réponses  qu'il  n'en  avait  aucun  ;  au  contraire,  il  s'est 
loué  des  honnêtetés  qu'il  en  avait  reçues,  de  sorte  que  s'il  a  parlé 
contre  sa  pensée,  on  ne  peut  s'imaginer  une  plus  parfaite  dissimu- 
lation ;  s'il  a  dit  ce  qu'il  pense,  cela  peut  donner  lieu  à  prendre 
des  mesures  toutes  différentes  de  celles  qu'on  pourrait  prendre 
dans  l'hypothèse  contraire. 

Je  lui  ai  demandé  si  les  missionnaires  francs,  le  vicaire  patriar- 
chal,  avaient  bien  vécu  avec  lui,  et  s'il  n'avait  point  eu  sujet  de  se 
plaindre  de  quelques-uns;  ses  réponses  ont  été  de  même  que  sur 
l'article  de  l'ambassadeur,  et  telles  que  les  aurait  pu  faire  un 
homme  qui  ne  saurait  rien  de  toute  l'aventure.  Il  a  dit,  entre  autres 
choses,  qu'il  connaissait  le  P.  Hyacinthe,  capucin,  dont  il  a  dit 
beaucoup  de  bien. 

Sur  ce  propos  il  m'a  demandé  s'il  était  vrai  qu'il  était  arrivé 
du  trouble  à  Gonstantinople  contre  les  Arméniens,  et  sur  ce  que 
j'ai  répondu  qu'il  en  était  arrivé  de  grands  et  que  quelques-uns 
avaient  mieux  aimé  souffrir  le  martyr  que  de  renoncera  J.-C.  ;  cela 
l'a  attendri,  et  il  a  prié  qu'on  s'en  informât  plus  en  détail. 

Je  l'ai  tourné  en  toutes  manières  pour  lui  faire  dire  s'il  avait 
quelque  soupçon  qu'on  eût  part  du  côté  des  Francs  à  ce  qui  lui 
était  arrivé,  sans  qu'il  ait  dit  autre  chose,  sinon  que  Martyros  était 
la  cause  de  tout. 

Je  lui  ai  dit  que  ces  questions  n'étaient  que  pour  éclaircir  la 
vérité  et  lui  rendre  service  comme  on  pourrait  faire,  étant  informé 
des  faits,  parce  qu'il  devait  être  assuré  que  s'il  s'était  commis 
quelque  injustice,  c'était  à  l'insu  et  sans  les  ordres  de  S.  M.,  de 
laquelle  il  devait  espérer  toute  sorte  de  justice  ;  mais  qu'il  pouvait 
arriver  partout,  principalement  en  des  pays  étrangers,  des  choses 
très  contraires  à  ses  intentions,  mais  que,  dès  que  S.  M.  connaissait 

32 


498  AVEDICK. 

la  vérité,  la  justice  était  aussitôt  rendue;  qu'ainsi  il  me  pouvait  par- 
ler librement,  parce  que  je  trouverais  bien  moyen  de  faire  parve- 
nir ses  justes  plaintes,  s'il  en  avait  quelques-unes  à  faire,  aux  pieds 
du  trône  de  S.  M. 

Il  n'a  répondu  à  cela  que  par  des  inclinations  profondes,  et  il  a 
répété  ce  qu'il  avait  dit  dans  le  premier  entretien,  qu'il  demande- 
rail  comme  une  grande  grâce  d'aller  se  jeter  aux  pieds  de  S.  M.  et 
lui  demander  pardon  s'il  avait  fait  quelque  chose  qui  eût  pu  lui 
déplaire. 

Je  lui  ai  dit  que  je  ne  savais  pas  qu'il  y  eût  rien  en  quoi  on  l'ac- 
cusait d'avoir  rien  fait  contre  le  service  du  Roi,  qu'il  n'était  point 
regardé  comme  criminel,  qu'il  était  peut-être  venu  des  avis  d'Es- 
pagne ou  d'autres  endroits  qu'on  n'avait  pu  bien  éclaircir;  que 
dans  la  multiplicité  des  grandes  affaires,  celles  des  particuliers 
demeuraient  quelquefois  sans  être  éclaircies  ;  qu'ainsi  il  pensât 
encore  à  ce  qui  pouvait  avoir  rapport  à  la  sienne,  qu'il  pouvait  par- 
ler librement  et  tout  espérer  de  la  justice  et  de  la  bonté  de  S.  M. 

Il  a  dit  à  cela  qu'il  espérait  donc  obtenir  sa  liberté  et  la  permis- 
sion de  s'en  aller  jeter  aux  pieds  de  S.  M.  et  lui  en  demander  par- 
don, ce  qu'il  a  répété  à  diverses  fois,  savoir  si  cela  part  d'une 
conscience  qui  se  fait  quelques  reproches,  ou  si  ce  n'est  qu'une 
façon  de  parler  orientale,  c'est  ce  que  je  ne  puis  juger  d'une  pre- 
mière conversation. 

Il  a  ensuite  demandé  qu'on  lui  donnât  un  confesseur,  et  sur  cela 
je  lui  ai  dit  qu'on  aurait  peut-être  assez  de  peine  à  en  trouver  un  à 
Paris,  que  cependant  j'y  penserais,  mais  qu'avant  cela  il  était  bon 
de  l'avertir  qu'il  y  aurait  de  la  difficulté  à  cause  des  points  de  reli- 
gion qui  nous  séparaient  d'avec  les  Arméniens. 

Sur  cela  il  a  commencé  à  faire  une  espèce  de  profession  de  foi  ; 
j'ai  fait  dire  distinctement  à  M.  de  la  Croix  tous  les  principaux 
articles,  et  ceux  particulièrement  qui  sont  contraires  à  la  créance 
des  Arméniens  ;  il  a  dit  qu'il  croyait  tous  les  articles  qu'enseigne 
l'Église  catholique,  et  il  les  a  expliqués  en  détail.  Il  a  ajouté  qu'il 
était  prêt  à  se  réunir,  qu'il  ne  demandait  pas  mieux,  et  à  cela  je 
lui  ai  répondu  qu'il  fallait  faire  cette  action  avec  délibération,  que 
pour  ne  pas  laisser  croire  que  l'état  oh  il  se  trouvait  l'ait  porté  à 
un  acte  de  religion  qui  devait  être  entièrement  libre,  je  lui  enver- 
rais un  livre  arménien  où  la  créance  des  catholiques  était  exposée, 
et  qu'après  nous  en  parlerions  plus  amplement. 


AVEDTCK.  499 

Telle  a  été  la  première  conférence  sur  laquelle  il  y  a,  comme 
vous  en  jugerez  sans  doute,  de  grandes  réflexions  à  faire. 

La  première  fois  que  je  le  verrai,  je  le  remettrai  sur  les  mêmes 
matières,  pour  tâcher  de  reconnaître  s'il  ne  varie  point,  et  à  l'égard 
de  plusieurs  faits  qui  regardent  l'enlèvement;  quoique  j'en  sache 
une  partie,  je  puis  néanmoins  avoir  été  mal  informé,  et  je  ne  puis 
savoir,  sans  des  instructions  plus  précises,  ce  que  je  dois  dire  et  ce 
que  je  dois  taire.  J'ai  pu  et  j'ai  dû  faire  l'ignorant  dans  le  premier 
abord,  mais  dans  la  suite  je  perdrais  toute  créance,  si  je  n'avais 
que  des  questions  à  faire. 

Il  sait  quelques  mots  français,  mais  si  peu,  qu'on  ne  peut  lui  faire 
un  discours  suivi  qu'il  entende.  Je  crois  avoir  remarqué  dans  ses 
yeux  ce  qu'il  nous  a  dit  d'abord,  qu'il  n'entendait  point  le  français 
non  plus  que  l'italien,  en  laquelle  langue  j'ai  essayé  d'ouvrir  la  con- 
versation. 

Voilà  un  assez  long  récit  pour  un  vieillard  qui  n'a  plus  sa  tête  ni 
sa  plume  de  30  ans,  et  qui  est  revenu  assez  tard  de  la  visite  *. 

Samedi,  3  arril  1710. 

Voici  un  récit  que  je  n'ai  pu,  à  cause  des  raisons  que  je  vous 
mandais  hier,  vous  envoyer  plus  tôt. 

Il  serait  bon  que  je  pusse  avoir  quelques  mots  d'instruction  pour 
la  visite  de  mercredi;  je  crois  qu'il  ne  faut  pas  de  nouveaux  ordres 
pour  faire  ajouter  quelque  petite  honnêteté  à  son  habillement, 
quoiqu'il  l'ait  demandé  fort  simple  à  M.  de  Bernaville. 

Le  1"  de  ce  mois,  j'allai  voir  A...,  auquel,  après  les  premières 
civilités,  je  dis  que  M.  le  ministre  avait  trouvé  bon  qu'on  lui  don- 
nât du  papier  et  de  l'encre,  afin  qu'il  pût  écrire  ce  qu'il  nous  avait 
dit.  Il  en  témoigna  de  la  joie,  et  me  chargea  d'en  remercier  le 
ministre. 

Après  cela,  je  lui  dis  que  ce  qu'on  le  priait  d'écrire  se  réduisait  à 
ceci  : 

1°  Qu'il  mît  par  écrit  toute  son  histoire,  ainsi  qu'il  l'avait  rap- 
portée dans  nos  premières  conversations,  et  particulièrement  les 
affaires  que  lui  avaient  suscitées  l'ambassadeur  d'Angleterre  elles 
autres  Anglais  avec  lesquels  il  avait  plaidé  devant  le  Kadilesker,  et 
gagné  sa  cause,  pour  n'être  pas  obligé  de  payer  les  sommes  que  ces 
Arméniens,  dont  il  nous  avait  parlé,  avaient  empruntées  sous  le 

1.  L'abbé  Renaudot  était  alors  dans  sa  soixante-unième  année. 


500  AVEDICK. 

faux  prétexte  de  les  employer  pour  les  besoins  de  l'Église  armé- 
nienne de  Jérusalem  ; 

2°  Qu'il  expliquât  sincèrement  et  en  détail  les  motifs  qui  l'en- 
gageaient à  demander  sa  réunion  avec  l'Église  catholique  ; 

3*  Qu'il  marquât  ses  difficultés,  s'il  lui  en  reste,  touchant  la 
religion,  par  rapport  à  la  connaissance  qu'il  en  avait,  depuis  la  lec- 
ture qu'il  avait  faite  du  catéchisme  que  je  lui  avais  porté,  parce 
que  j'espérais  qu'on  lui  donnerait  sur  ce  sujet  tous  les  éclaircisse- 
ments qu'il  pourrait  souhaiter,  et  qu'il  fallait  faire  celte  réunion 
avec  connaissance  de  cause  ; 

4"  Qu'il  mît  aussi  par  écrit  les  demandes  qu'il  avait  à  faire. 

11  parut  content  de  tout  cela,  et  M.  le  gouverneur  qui  était  pré- 
sent, lui  promit  de  lui  faire  donner  tout  ce  qu'il  fallait  pour 
écrire. 

Il  demanda  aussi  qu'on  lui  permît  de  copier  pour  son  usage  le 
catéchisme  qu'on  lui  a  fait  lire,  et  s'il  le  souhaite,  c'est  de  quoi 
l'occuper  et  le  désennuyer,  sans  aucune  conséquence. 

M.  le  gouverneur  lui  dit  ensuite  qu'il  avait  ordre  de  le  faire 
habiller,  et  véritablement  il  en  a  besoin,  sa  soutane  ou  veste  étant 
tout  en  lambeaux.  Il  dit  d'abord,  après  avoir  remercié  du  soin 
qu'on  prenait  de  lui,  que  c'était  beaucoup  de  peine  qu'on  prenait, 
et  qu'on  l'aurait  pu  épargner,  en  lui  faisant  rendre  les  hardes  qui 
avaient  été  mises  à  Marseille  entre  les  mains  de  M.  l'intendant. 
Ensuite  on  examina  comment  il  voulait  être  habillé,  et  on  convint 
que,  mercredi  prochain,  on  mènerait  le  tailleur  qui  porterait  des 
échantillons,  et  que  cela  serait  conclu  :  et  il  dit  qu'il  taillerait  bien 
lui-même  l'étoffe  ;  c'est  ce  qu'on  verra  ce  jour-là. 

Après  cela,  il  demanda  si  on  n'avait  point  de  nouvelles  de  Gon- 
stantinople  sur  les  affaires  des  Arméniens  et  sur  ce  qui  pouvait  le 
regarder.  On  lui  dit  qu'on  en  attendait,  et  que  depuis  qu'on  lui 
avait  parlé  la  première  fois,  il  n'y  avait  pas  eu  assez  de  temps  pour 
avoir  des  informations  exactes  de  son  affaire,  qu'il  était  nécessaire 
d'avoir,  auparavant  que  de  pouvoir  prendre  aucunes  mesures  justes 
sur  son  retour  en  ce  pays-là;  que  ce  qu'il  nous  avait  appris  de  ses 
aventures  était  tellement  nouveau  à  l'empereur  de  France  et  à  ses 
visirs,  qu'on  avait  reconnu  que  jusqu'à  présent  on  n'avait  eu  que 
de  fausses  relations,  et  qu'on  n'avait  rien  su  des  persécutions  que 
lui  avaient  suscitées  les  Anglais  ses  ennemis,  ni  les  malices  que  les 
Arméniens  avaient  employées  contre  lui  ;  qu'on  pouvait  lui  faire 


AVEDICK.  501 

espérer  que  S.  M.  pensait  à  le  renvoyer  sûrement,  et  qu'il  devait 
regarder  le  retardement,  et  même  la  précaution  de  le  mettre  en 
un  lieu  où  il  ne  fût  vu  de  personne,  comme  une  preuve  de  l'atten- 
tion qu'on  avait  eue  pour  sa  sûreté,  puisqu'après  ce  qu'il  avait 
expérimenté,  il  était  aisé  de  reconnaître  qu'il  y  avait  tout  à  craindre 
d'ennemis  aussi  méchants  que  ceux  qui  l'avaient  persécuté. 

A  cela  il  dit  que  s'il  était  à  Constantinople,  il  mettrait  bien  tous 
ces  gens-là  à  la  raison,  et  qu'il  se  défendrait  bien  :  qu'au  cas  qu'il 
y  eût  du  risque,  il  ne  craignait  rien,  et  qu'il  s'y  exposerait 
volontiers. 

Je  lui  répliquai  qu'on  avait  lieu  de  louer  son  courage  et  son  zèle, 
dont  il  offrait  de  donner  des  preuves  quand  il  se  serait  réuni  à 
l'Église  catholique,  mais  que  s'il  était  digne  de  louanges,  ceux  qui 
avaient  les  ordres  de  l'empereur  de  France  sur  son  sujet,  mérite- 
raient toute  sorte  de  reproches  s'ils  n'avaient  pas  toute  l'attention 
possible  pour  ne  le  pas  exposer  à  ces  dangers  qui  pouvaient  être 
regardés  comme  certains,  jusqu'à  ce  qu'on  pût  être  informé  de  la 
disposition  oti  étaient  à  Constantinople  les  affaires  de  ceux  qui 
l'avaient  dépossédé  et  chassé,  et  qui  avaient  cherché  à  le  faire 
périr; 

Que  depuis  ce  qu'il  nous  avait  dit,  on  voyait  encore  plus  claire- 
ment leur  méchanceté,  puisqu'en  le  conduisant  à  Messine  au  lieu 
de  l'amener  en  France,  ils  avaient  eu  dessein  de  le  mettre  en  lieu 
oîi  jamais  on  n'entendit  parler  de  lui;  que  ce  dessein  était  de  le 
faire  envoyer  en  Espagne,  où  ordinairement  on  renvoie  de  Sicile 
ceux  qu'on  accuse  d'hérésie  ;  que  c'était  une  protection  visible  de 
Dieu  sur  lui,  de  ce  qu'alors  il  y  avait  un  vice-roi  qui  était  le  cardi- 
ral  dei  Guidice,  très  honnête  homme  et  mon  ami,  parce  qu'un 
autre  l'aurait  fait  transporter  en  Espagne,  où  il  aurait  été  mis  dans 
les  prisons  de  l'Inquisition,  dont  il  ne  serait  jamais  sorti,  parce 
qu'on  ne  visite  ceux  qui  y  sont  mis  qu'une  ou  deux  fois  l'an,  qu'il 
n'aurait  pas  trouvé  un  homme  qui  eût  pu  l'entendre,  et  qu'ainsi  il 
y  serait  resté  toute  sa  vie  dans  une  véritable  captivité  et  guère  plus 
douce  que  celle  des  prisons  de  Turquie  ; 

Qu'il  ne  fallait  pas  regarder  sa  détention  comme  une  prison, 
mais  comme  une  précaution  nécessaire  pour  sa  sûreté,  puisqu'il  ne 
pourrait  pas  être  8  jours  dans  Paris  sans  que  des  Arméniens  n'en 
eussent  connaissance;  que  la  plupart  de  ceux  que  nous  avions  vus 
ici  étaient  des  hommes  très  dangereux  et  de  grands  fripons  ;  que 


502  AV15D1CK. 

sous  prétexte  de  le  venir  voir,  ils  lui  diraient  mille  faussetés  qui  ne 
feraient  que  l'embarrasser  et  lui  donner  de  la  défiance  ^e  la  bonté 
de  l'empereur  de  France,  et  de  l'envie  qu'on  avait  de  lui  procurer 
des  marques  de  la  protection  de  S.  M.  ; 

Qu'ensuite  ils  viendraient  rapporter  des  choses  qu'il  n'aurait 
jamais  dites,  ce  qui  le  rendrait  suspect  tt  lui  ferait  peut-être  perdre 
la  protection  dont  il  pouvait  être  assuré; 

Que  ces  Arméniens,  à  cause  de  leur  négoce,  avaient  des  corres- 
pondances avec  les  Anglais  qui  lui  avaient  fait  tant  de  mal,  et  que 
personne  ne  pourrait  répondre  que  lorsqu'il  partirait,  ils  n'en  don- 
nassent avis  aux  Anglais,  qui  pourraient  l'enlever  en  mer  ou  lui 
dresser  d'autres  embûches,  ou  écrire  à  Constantinople  pour  lui  en 
préparer  d'autres  quand  il  y  retournerait  ; 

Qu'ainsi  je  lui  disais  en  confiance  que  c'était  par  cette  raison 
qu'on  l'avait  tenu  fort  caché,  et  qu'on  ne  lui  avait  pas  accordé  une 
liberté  qui  lui  pourrait  être  funeele  à  son  retour,  et  qui  ne  lui  ser- 
virait de  rien  pour  avancer  la  conclusion  de  ses  atfaires,  mais  qui 
pourrait  au  contraire  y  mettre  de  grands  obstacles. 

Que  tant  qu'il  ne  verrait  que  des  personnes  qui  pensaient  uni- 
quement à  le  servir  et  à  lui  procurer  les  grâces  de  l'empereur  de 
France,  qui  lui  feraient  oublier  toutes  ses  disgrâces  passées,  il 
n'arriverait  rien  qui  lui  pût  donner  de  la  peine,  au  lieu  que  s'il  se 
trouvait  dans  une  ville  immense  comme  Paris,  à  la  merci  de  quel- 
ques fripons  d'Arméniens,  il  était  presque  impossible  qu'il  ne  lui 
arrivât  quelque  chose  de  fâcheux. 

A  cette  occasion  nous  lui  contâmes  plusieurs  histoires  de  ses 
compatriotes  avec  toutes  leurs  circonstances,  leurs  friponneries, 
leurs  trahisons,  leurs  mensonges,  en  attribuant  à  ceux  qu'ils  avaient 
voulu  perdre  ce  qu'ils  n'avaient  jamais  dit,  et  autant  qu'il  nous  fut 
possible  déjuger  par  ses  réponses  et  sa  constance,  tout  ce  discours 
fit  impression  sur  son  esprit. 

Après  cela,  je  lui  dis  que  je  ne  lui  voulais  point  donner  de  meil- 
leures preuves  de  la  bonne  volonté  que  le  visir  avait  de  le  servir 
auprès  de  l'empereur  de  France,  et  de  le  renvoyer  sûrement,  que 
le  soin  avec  lequel  il  avait  été  recommandé  ;\  M.  le  gouverneur  qui 
cherchait  à  prévenir  tous  ses  besoins  ;  que  s'il  lui  manquait  quel- 
que chose,  on  y  pourvoirait  à  sa  satisfaction,  et  qu'il  avait  assez  vu 
le  monde  pour  savoir  qu'on  ne  traitait  pas  ainsi  ceux  à  qui  on  vou- 
lait du  mal. 


AVRDICK.  S(3 

Il  parut  content,  et  après  quelques  autres  discours  il  revint  sur 
le  péril  qu'il  avait  couru  d'être  envoyé  à  l'Inquisition  d'Espagne.  Il 
recommença  à  dire  du  mal  des  Anglais,  et  ajouta  qu'ils  l'avaient  en 
effet  menacé  de  le  poursuivre  et  de  lui  faire  du  mal  partout  où  il 
serait.  A  cela  je  répliquai  tout  ce  qui  me  vint  dans  l'esprit,  pour  le 
confirmer  de  plus  en  plus  dans  cette  opinion,  dans  laquelle  on 
reconnaît  qu'il  persiste  sans  aucune  variation,  ayant  répété  ce  qu'il 
en  avait  été  dit  dans  les  premiers  entretiens,  sans  qu'il  dît  un  seul 
mot  qui  pût  donner  le  moindre  soupçon  qu'il  crût  que  des  Fran- 
çais eussent  eu  part  à  ce  qui  lui  était  arrivé. 

Comme  je  lui  fis  plusieurs  questions  sur  les  difficultés  qui  me 
paraissaient  fort  grandes  pour  son  rétablissement  dans  le  patriar- 
chat  de  sa  nation  en  cette  capitale,  puisqu'il  y  trouverait  toujours 
les  mêmes  ennemis,  qu'on  en  pouvait  juger  presqu'autant  par  rap- 
port à  celui  de  Jérusalem,  et  qu'il  faudrait  peut-être  encore  du 
temps  avant  que  d'en  être  éclairci,  je  lui  ouvris  comme  de  moi- 
même  une  proposition  à  -laquelle  il  ne  pouvait  être  préparé. 

Je  lui  dis  donc  qu'il  m'était  venu  une  pensée  qui  était  de  le  ren- 
voyer droit  en  Perse,  qu'en  ce  pays-là  il  serait  auprès  du  grand 
patriarche  et  avec  les  autres  de  sa  nation  bien  intentionnés,  où  il 
pourrait  mettre  en  exécution  les  bons  desseins  qu'il  nous  avait 
témoignés  pour  en  ramener  un  grand  nombre  à  l'Église  latine; 

Que  les  Turcs  ne  lui  pourraient  faire  aucun  mal  dans  les  États  du 
roi  de  Perse,  et  que  les  Anglais,  joints  aux  Arméniens  de  Conslan- 
tinople  qui  l'avaient  persécuté,  ne  seraient  plus  en  état  de  lui 
susciter  des  avanies  et  des  persécutions; 

Que  de  Perse  il  pourrait  plus  facilement  travailler  pour  le 
patriarchat  de  Jérusalem,  en  cas  qu'il  y  eût  lieu  de  l'y  rétablir, 
par  le  secours  qu'il  tirerait  des  Arméniens  qui  sont  riches  en  ce 
pays-là,  qu'enfin  il  serait  au  moins  en  sûreté,  et  qu'on  aurait  ici  la 
consolation  de  l'avoir  mis  en  état  de  ne  rien  craindre  de  ses 
ennemis. 

Il  parut  d'abord  être  très  content  de  cette  proposition,  et  il  dit 
qu'il  serait  fort  aise  de  s'en  retourner  droit  en  Perse,  qu'il  serait  là 
en  liberté,  et  que,  comme  il  avait  souvent  pensé  à  se  retirer  dans  un 
monastère  pour  y  passer  le  reste  de  ses  jours,  il  pourrait  le  faire  en 
ce  pays-là. 

Je  ne  manquai  pas  aussitôt  de  lui  dire  qu'en  cas  que  cela  lui 
convînt,  l'empereur  de  France  le  recommanderait  aux  ministres  de 


504  AVEDICK. 

la  cour  de  Perse,  que  les  évêques  français  qu'il  connaissait  lui  ren- 
draient toutes  sortes  de  bons  offices,  et  qu'on  leur  en  écrirait  très 
fortement,  et  cela  lui  fit  plaisir. 

M.  delà  Croix,  qui  a  été  dans  le  pays,  lui  fit  sa  route,  et  A**  en 
convint.  Il  est  inutile  d'en  faire  le  détail,  et  il  suffit  de  dire  que  le 
voyage  se  ferait  par  mer,  et  qu'on  irait  le  débarquer  au  Bender 
Abbassi*,  sans  toucher  nulle  part  aux  pays  de  l'obéissance  des 
Turcs. 

Je  crois,  selon  mes  courtes  lumières,  que  cet  expédient  que  je 
propose  pourra  être  le  dénouement  d'une  affaire  très  embarras- 
sante et  dans  laquelle  il  y  aura  toujours  à  risquer,"  quelques 
mesures  qu'on  puisse  prendre  avec  les  ministres  de  la  Porte,  s'il  va 
àConstantinople. 

On  l'embarquerait  sur  les  premiers  vaisseaux  de  la  compagnie 
qui  iront  aux  Indes  orientales,  et  on  évitera  par  ce  moyen  tout  ce 
qu'il  y  aurait  à  craindre  en  le  conduisant  à  Constantinople,  à 
Smyrne  ou  en  Jérusalem. 

Les  Turcs  ni  les  Arméniens  ne  peuvent  lui  faire  en  Perse  aucun 
mal,  ni  se  servir  de  lui  pour  en  faire,  en  cas  qu'il  voulût  tromper. 
11  n'est  pas  extrêmement  difficile  de  le  recommander  en  ce  pays- 
là  à  l'Etmadoulet,  qui  est  en  Perse,  comme  le  grand  visir  en  Tur- 
quie, afin  qu'il  ne  le  laissât  pas  retourner  à  Constantinople. 

Le  voyage  est  long  et,  pendant  ce  temps-là,  on  peut  terminer 
plus  facilement  avec  les  ministres  de  la  Porte  les  affaires  qui  sont 
survenues  à  son  occasion,  pendant  qu'il  sera  absent,  que  s'il  était 
présent,  parce  qu'il  est  de  la  prudence  d'être  jusqu'au  bout  sur  ses 
gardes  avec  de  tels  ouvriers. 

De  plus  on  gagne  beaucoup  de  temps,  parce  qu'il  est  très  diffi- 
cile que  toute  l'année  et  plus  ne  se  passe  avant  qu'on  puisse  avoir 
des  nouvelles  sûres  de  Constantinople,  sur  lesquelles  on  puisse 
prendre  des  mesures  justes,  d'autant  plus  que  sans  donner  trop  de 
créance  aux  récits  que  nous  a  faits  Avedicket  dans  lesquels  jusqu'à 
présent  il  ne  s'est  pas  coupé,  on  est  obligé  de  convenir  que  ce 
qu'on  a  su  de  toutes  ces  affaires  par  les  lettres  particulières  et  les 
missionnaires,  est  très  confus. 

On  peut  rectifier  les  faits  parles  lettres  de  M.  de  Ferriol,  mais  d'un 
autre  côté  il  n'a  pu  en  savoir  une  grande  partie  que  par  des  mis- 

1.  Depuis  que  Shah  Abba?,  roi  de  Perse,  avait  expulsé  les  Portugais  de  l'ile 
d'Ormus,  Bender  Abbassy  était  le  principal  comptoir  des  Européens  en  Asie. 


AVEDTCK.  505 

sionnaires  ou  par  des  Arméniens,  ou  mal  informés  ou  mal  inten- 
tionnés, et  M.  des  Alleurs  arrivant,  ne  peut  pas  être  si^  tôt  au  fait, 
et  peut  trouver  de  grandes  difficultés  à  tirer  les  éclaircissements 
nécessaires  pour  entamer  sur  cela  une  négociation  avec  les  Turcs. 

Il  ne  paraît  pas  de  la  justice  de  retenir  plus  longtemps  un 
homme  sur  lequel  on  n'a  aucune  juridiction,  et  qu'on  n'a  entre  les 
mains  que  par  une  entreprise  qu'on  désapprouve. 

Il  semble  aussi  que,  sans  pénétrer  le  fond  de  son  cœur,  ce  que 
les  hommes  ne  peuvent  faire,  on  ne  doit  et  on  ne  peut  pas  en 
conscience  refuser  à  un  hérétique  qui  demande  à  se  réunir  à 
l'Église  catholique,  de  l'y  recevoir,  parce  qu'un  soupçon,  quoique 
légitime,  qu'il  veut  ou  peut  tromper,  n'est  pas  une  raison  suffisante 
de  lui  refuser  la  grâce  qu'il  demande.  On  apportera  toute  l'alten- 
tien  possible  pour  n'être  point  trompé,  après  cela  on  sera  exempt 
de  tout  reproche  devant  Dieu  et  devant  les  hommes. 

On  lui  fera  signer  des  actes  les  plus  authentiques  qu'on  enverra 
dans  le  pays  ;  quand  il  s'en  rétracterait  lorsqu'il  sera  en  liberté,  ils 
serviront  toujours  à  le  rendre  suspect  parmi  les  schismatiques.  S'il 
les  exécute  fidèlement,  ce  sera  un  grand  avantage  pour  la  Religion, 
et  il  est  certain  qu'il  peut  plus  facilement  se  déclarer  catholique  en 
Perse  qu'il  ne  le  peut  faire  à  Conslantinople. 

Ces  avis  méritent  une  réflexion  très  sérieuse,  et  s'ils  sont 
approuvés,  il  faudra  instruire  M.  le  cardinal  de  Noailles  de  l'état  de 
ce  nouveau  pénitent,  afin  de  concerter  avec  lui  ce  qu'on  peut  faire 
par  préliminaire  pour  le  disposer  à  faire  son  acte  de  réunion  quand 
il  sera  temps. 

Quelque  méchant  ou  suspect  que  soit  un  homme,  lorsqu'il 
demande  pénitence,  on  ne  la  lui  peut  pas  refuser,  et  celui-ci  est 
depuis  plus  de  4  ans  sans  sacrements  :  s'il  mourait  en  cet  état-là, 
on  devrait  en  avoir  un  grand  scrupule. 

Dans  la  dernière  conversation,  ainsi  que  dans  la  pénultième,  on 
l'a  remis  à  diverses  fois  et  sans  affectation,  sur  les  faits  qu'il  avait 
dit  dans  les  premières,  on  y  a  remarqué  partout  une  entière  con- 
formité. 

M.  de  la  Croix  a  examiné  les  lettres  qui  lui  furent  prises  et  qu'il 
écrivait  à  ses  parents  et  à  ses  amis  en  sa  langue,  et  par  conséquent 
il  est  à  présumer  qu'elles  ont  été  écrites  selon  sa  pensée  ;  il  ne  s'y 
est  rien  trouvé  qui  donne  sujet  de  croire  qu'il  attribuât  sa  disgrâce 
à  l'ambassadeur  de  France. 


500  AVEDICK. 

Il  est  aussi  à  remarquer  que  les  papiers  turcs  contiennent  des 
requêtes  présentées  à  son  nom  contre  les  Arméniens  catholi- 
ques et  quelques  commandements  du  Grand  Seigneur  obtenus  sur 
ces  mêmes  requêtes,  ce  qui  pourrait  le  rendre  suspect,  et  il  le 
parut  un  peu  en  effet,  lorsque  je  lui  en  fis  mention  comme  de 
bruits  que  ses  ennemis  avaient  répandus  contre  lui,  ses  lettres  qui 
y  ont  un  rapport  naturel,  ne  le  chargent  pas  et  ne  font  pas  con- 
naître autre  chose  que  ce  qu'il  nous  a  dit,  qu'il  s'était  défendu 
comme  il  avait  pu  contre  Martyros  et  ses  autres  ennemis. 

Paris,  6  mai  1710. 

Je  n'ai  pu  vous  rien  mander  depuis  ma  dernière  lettre,  parce  que 
devant  toutes  choses,  il  fallait  achever  la  confrontation  des  aven- 
tures arméniennes  qui  est  fort  longue,  et  que  M.  de  la  Croix  fit,  il 
y  a  aujourd'hui  huit  jours,  et  il  a  ensuite  travaillé  à  mettre  au  net 
la  longue  histoire  de  l'anachorète. 

Je  n'ai  pu  encore  l'étudier  assez  pour  vous  envoyer  sur  ce  sujet- 
là  des  observations  que  je  pourrai  faire  ;  il  parait  seulement  que  ce 
qu'il  a  écrit  s'acorde  assez  à  ce  qu'il  nous  a  dit  et  à  ce  qui  se  trouve 
dans  les  lettres  qu'il  ne  sait  pas  que  nous  ayons.  On  n'y  voit  non 
plus  aucun  vestige  de  soupçon  contre  M.  de  Ferriol,  mais  tout  est 
retourné  contre  Martyros,  son  disciple  et  son  Judas,  aussi  bien  que 
contre  les  Anglais. 

A  l'égard  du  voyage  de  Perse,  je  vous  mettrai  par  écrit  mes  pen- 
sées un  peu  en  détail,  en  relisant  vos  commentaires,  et  j'espère 
que  vous  reconnaîtrez  encore  plus  la  sûreté  de  l'expédient  de  sor- 
tir d'intrigue  par  le  Bender  Abbassi.  J'irai  demain  à  la  B.,  et  j'aurai 
peut-être  de  quoi  vous  entretenir. 

Vous  ne  m'avez  point  marqué  si  vous  avez  dit  quelque  chose  du 
Bender  Abbassi  à  M.  de  Torcy.Je  ne  lui  en  ai  point  parlé  et  j'atten- 
drai sur  cela  vos  ordres,  comme  pour  en  parler  à  Mgr  le  cardinal 
de  Noailles. 

Paris,  9  mai  1710. 

11  n'y  avait  rien  de  particuHerà  vous  écrire,  louchant  la  visite  de 
mercredi  dernier.  Une  partie  se  passa  avec  le  tailleur  qui  apporta 
l'habit  neuf,  dont  l'anachorète  a  été  fort  content,  et  il  nous  chargea 
fort  de  remercier  le  visir  de  l'attention  qu'il  avait  eue  pour  ses 
besoins,  et  de  sa  charité  pour  laquelle  il  dit  qu'il  priait  Dieu  de  lui 
donner  la  vue  de  lumière  dans  l'éternité  bienheureuse. 


AVEDICK.  507 

Il  lui  faudra  une  échappe,  car  les  Orientaux  sont  toujours  ceints, 
une  perruque  d'ecclésiastique  et  un  manteau  par-dessus,  enfin  un 
chapeau. 

Je  crois  que  M.  de  Bernaville  le  pourrait  faire  promener  sur  les 
terrasses,  et  comme  à  cette  occasion  je  lui  dis  qu'autrefois  j'avais 
vu  dans  le  château  des  chambres  un  peu  plus  gaies  que  la  sienne, 
on  pourra  dans  la  suite,  si  vous  le  jugez  à  propos,  lui  donner  cette 
consolation.  Mais  celle  où  il  est  sera  entre  ci  et  quelque  temps  plus 
commode,  parce  qu'il  ne  faut  point  passer  dans  la  cour  pour  aller 
aux  terrasses. 

Je  lui  touchai  un  mot  du  voyage  par  la  Perse,  et  il  témoigna  qu'il 
en  était  fort  content. 

Je  le  priai  de  mettre  par  écrit,  pour  la  première  fois,  les  points 
de  religion  sur  lesquels  il  voulait  ou  avait  besoin  d'être  éclairci, 
afin  que  je  lui  donnasse  sur  cela  toute  la  satisfaclion  qui  était 
nécessaire  pour  le  repos  de  sa  conscience.  Sur  cela,  il  dit  qu'il  avi- 
serait, qu'il  ne  savait  pas  bien  auparavant  ce  que  l'Église  catho- 
lique croyait,  et  que  le  livre  que  je  lui  avais  porté,  qu'il  a  tout 
copié  de  sa  main,  et  qu'il  a  prié  qu'on  lui  fît  relier,  l'en  avait  par- 
faitement éclairci. 

Il  a  aussi  donné  une  requête  que  M.  de  la  Croix  traduit,  et  elle 
vous  est  adressée. 

Il  a  achevé  la  traduction  des  mémoires  de  sa  vie,  dont  il  faudra 
vous  faire  un  abrégé,  car  il  y  a  bien  des  paroles  perdues  ;  mais  le 
temps  n'est  pas  perdu  puisque  cela  l'amuse. 

Je  travaillerai  incessamment  au  mémoire  que  je  vous  ai  promis 
des  observations  que  je  ferai  sur  le  passage  par  le  Bender,  et  sur 
tout  le  système  que  vous  avez  approuvé. 

25  juillet  1710. 

Il  me  semble  que  vous  laissez  ma  négociation  bien  en  arrière, 
après  avoir  témoigné  que  vous  en  étiez  content*.  Cependant  les 
choses  sont  en  un  état  que  le  plus  grand  savoir-faire  du  monde  ne 
pourrait  pas,  à  mon  avis,  les  soutenir  plus  longlem[îS,  si  on  n'ap- 
prochait de  la  conclusion  ;  je  crois  donc  devoir  vous  prier  d'y  tra- 
vailler, et  surtout  de  penser  à  ceci^. 

Apostilles  de  Pontchartrain. 

1.  A  qui  en  est  la  fiute,  à  votre  avis?  Je  suis  à  vos  ordres,  j'attendais  de  vos  nou- 
velles, résolu  de  voir  jusqu'où  vous  pousseriez  le  tacet. 

2.  Quand  il  vous  plaira.  —  Envoyez-moi  votre  mémoire  sur  tout  le  passé,  et  votre 
plan  de  ce  qu'il  faut  faire  par  degrés,  et  vous  serez  obéi,  après  que  j'en  aurai  parlé  au 


508  AVEDICK. 

Il  demande  depuis  4  ou  5  mois  avec  instance  de  se  réunir  à 
l'Église  catholique.  On  l'a  retardé  en  lui  faisant  entendre  que  M.  le 
cardinal  de  Noailles  était  occupé  d'une  telle  manière,  que  jusqu'à 
ce  que  l'assemblée  fût  finie,  on  ne  pouvait  pas  avoir  de  lui  le  temps 
nécessaire  pour  traiter  une  affaire  aussi  sérieuse.  Je  n'examine  pas 
si  Avedick  parle  avec  bonne  intention  ou  non  :  il  n'y  a  que  Dieu  qui  le 
sache;  mais  il  est  certain  qu'on  ne  peu!,  sous  aucune  raison  de 
morale  chrétienne,  refuser  cette  réunion,  non  plus  que  les  sacre- 
ments à  celui  qui  les  demande  *.  Avec  sa  courte  grosseur,  le  repos 
et  l'ennui,  au  lieu  de  quelques  maux  qu'il  a  eus  et  pour  lesquels  on 
lui  a  fait  des  remèdes,  il  peut  avoir  une  attaque  d'apoplexie  qui 
l'envoie  dans  l'autre  monde,  et  assurément  on  aurait  la  conscience 
chargée. 

Je  persiste  dans  l'avis  que  vous  avez  approuvé  ^^de  prendre  le 
chemin  de  la  Perse,  et  puisqu'on  ne  peut  pas  disconvenir  qu'on  l'a 
enlevé  mal  à  propos,  sa  longue  détention  n'est  pas  justifiée  par 
cette  première  faute  '. 

Ayez  donc  la  bonté  de  penser  à  cette  affaire,  et  de  me  faire  savoir 
si  vous  en  parlerez  au  Roi  et  à  M.  l'archevêque  *,  afin  que  je  vous 
prépare  un  mémoire  sommaire  \ 

Paris,  4  août  1710. 

Je  n'ai  pas  cru  devoir  joindre  ensemble  deux  retours  aussi  diffé- 
rents que  celui  qui  reconduit  en  Perse,  et  celui  qui  ramène  au 
giron  de  l'Église^.  Ce  n'est  donc  que  celui-ci  dont  je  crois  qu'il 
est  à  propos  que  vous  parliez  à  celui  qui  en  a  les  clefs  en  ce  pays, 
qui  est  le  cardinal  de  Noailles. 

11  y  a  -4  ou  5  mois  qu'Avedick  demande  cette  réunion  '';  il  a  lu  l'ex- 

Roi  qui,  ayant  approuvé  la  fin  qui  est  le  retour  en  Perse  par  le  cap  de  Bonne-Espé- 
rance, approuvera  tous  les  moyens  et  les  degrés  que  vous  proposerez. 

1.  Quoique  je  n'y  ajoute  aucune  foi,  je  pense  comme  vous:  il  faut  faire  comme  si 
on  était  assuré  de  ses  intentions,  ainsi  marquez-moi  quand,  comment,  et  où  le 
mettrez-vous  ?  Sera-t-il  en  liberté?  —  Sera-t-il  vu  du  public? —  Comment  vêtu? 
Songez-y  et  parlez. 

2.  Et  moi  aussi. 

3.  Si  elle  n'est  pas  justifiée,  elle  était  nécessaire,  mais  l'auteur  en  mériterait  autant. 

4.  J'y  ai  en  tout  pensé  :  Addictus  jurare  in  verba  magistri,  j'en  parlerai  à  qui, 
quand,  et  comment  il  vous  plaira. 

5.  C'est  ce  mémoire  que  vous  m'aviez  promis  et  que  j'attends.  Voyez  bien  tous  {sic) 
mes  apostilles  ;  vous  ne  me  mandez  rien  de  nouveau  de  cet  honnête  homme. 

6.  Plus  vous  les  séparez  et  mieux  ce  sera,  puisque  cela  multipliera  notre  commerce. 

7.  11  faut  le  lui  accorder  en  connaissance  de  cause,  tant  pis  pour  lui  s'il  nous 
trompe. 


AVEDICK.  509 

position  de  la  foi  dans  le  catéchisme  de  Bellarmin,  en  arménien, 
qu'il  a  transcrit  de  sa  main.  Il  dit  qu'il  croit  tout  ce  qui  y  est  con- 
tenu, et  il  demande  à  en  faire  profession. 

On  dira  d'abord  que  telles  conversions  sont  très-suspectes,  et  j'en 
conviens  *,  que  celles  de  cette  nation  sont  au-dessus  de  toutes  les 
autres  en  fourberie,  et  Avedick  distingué  en  cela  môme  dans  sa 
nation .  Tout  cela  peut  être,  mais  ce  qu'il  est  à  propos  de  demander  au 
cardinal  de  Noailles  est  si  on  peut  refuser  de  recevoir  dans  l'Église 
un  hérétique  qui  fait  instance  pour  y  rentrer,  surtout  après  qu'on 
l'a  laissé  4  ans  sans  sacrements;  si  avec  sa  courte  et  grosse  taille,  il 
venait  à  mourir  subitement,  on  en  aurait  la  conscience  chargée. 

Ayez  donc  la  bonté  de  parler  dès  ce  voyage-ci,  s'il  est  possible, 
au  cardinal  de  Noailles  ^,  ou  me  donner  mission  pour  le  faire.  Après 
cela,  je  vous  ferai  un  plan  de  la  manière  dont  on  pourra  exécuter 
cette  œuvre,  ce  que  je  ne  pourrais  faire  sans  cela  que  d'une 
manière  très  imparfaite^. 

A  l'égard  du  surplus-,  je  vous  mettrai  par  écrit  tout  ce  que  vous 
m'avez  ordonné  ci-devant*;  mais  si,  depuis  que  vous  m'avez  donné 
cette  pratique,  il  était  venu  des  avis  de  Constantinople  surce  qui  a 
suivi  la  persécution  faite  aux  Arméniens,  il  serait  bon  que  vous 
m'en  fissiez  informer  s. 

1er  septembre  1710,  avant  midi. 

Dès  que  j'eus  reçu  votre  réponse,  je  mandai  par  un  billet  à  M.  le 
cardinal  de  Noailles  ce  qu'elle  contenait;  j'avertis  aussi  M.  de  Ber- 
naville,  afin  que  quand  il  recevra  les  ordres  nécessaires,  tout  soit 
prêt;  ainsi,  comme  je  compte  qu'ils  ne  tarderont  pas  beaucoup, 
on  pourra  faire  la  première  visite  sur  la  fin  de  la  semaine. 

L'extrait  de  la  lettre  ne  m'instruit  pas  beaucoup,   sinon  qu'il 

Apostilles  de  Pontchartrain, 

1.  Je  ne  suis  pas  grand  casuiste,  mais  j'en  sais  assez  pour  vous  dire  qu'on  ne  peut 
refuser  un  homme  instruit  qui  demande  à  rentrer  dans  le  giron  de  l'Eglise,  et  quelque 
apparence  qu'il  y  ait  qu'il  veut  frauder,  ce  serait  une  témérité  condamnable  de  ne  pas 
l'admettre  sur  ce  seul  soupçon. 

2.  Je  n'ai  point  parlé  à  M.  le  cardinal,  mais  le  Roi  m'a  ordonné  de  vous  mander  de 
lui  parler,  de  lui  expliquer  tout  le  fait  sous  le  secret,  et  de  concerter  tout  cet  article 
avec  lui. 

3.  Bon,  je  l'attends  et  le  succès  de  votre  conférence. 

4.  Bon,  je  vous  prie,  et  au  plus  tôt  et  sans  sortir  de  votre  plan  du  cap  de  Bonne- 
Espérance. 

5.  Il  en  arrive  tout  nouvellement  de  M.  des  Alleurs,  à  qui  les  Turcs  redemandent 
Avedick  avec  instance.  Que  faut-il  lui  répondre  et  que  faut-il  faire? 


510  AVEUICK. 

paraît  que  c'est  le  visir  déposé  qui  a  fait  la  demande,  ce  qui  est 
moins  grief  que  si  c'eût  été  le  nouveau.  Au  surplus,  permettez-moi 
de  faire  mes  réflexions  sur  une  matière  aussi  délicate,  afin  de  ne 
vous  rien  mander  de  mal  à  propos. 

Il  serait  aussi  nécessaire  de  savoir  ce  que  M.  de  Ferriol  a  dit 
pour  amuser  le  tapis  depuis  4  ans. 

P.-S.  Après-midi. 

Puisque  vous  avez  envoyé  les  ordres  né:essaires  à  M,  de  Berna- 
ville,  il  ne  restera  plus  qu'à  prendre  le  jour  de  M.  le  cardinal  de 
Noailles,  et  comme  la  scène  doit  être  àConflans^il  ne  pourra  être 
que  sur  la  fin  de  la  semaine,  à  moins  qu'il  n'y  aille  exprès  ;  vous 
serez  informé  de  tout.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    DE    BERNAVILLE. 

Marly,  8  septembre  1710. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  l'empressement  avec  lequel  l'Ar- 
ménien qui  est  à  la  B.  demande  d'être  reçu  à  faire  abjuration  de 
ses  erreurs  ;  mais  S.  M.  trouve  à  propos  qu'il  soit  examiné  aupa- 
ravant et  interrogé  par  M.  le  cardinal  de  Noailles,  qui  jugera  de 
ses  dispositions.  C'est  pourquoi  je  vous  prie  de  savoir  le  jour  de 
cette  semaine  qu'il  y  pourra  donner  son  attention,  et  de  faire  con- 
duire à  Conflans  le  prisonnier,  par  un  officier  de  confiance,  si  vous 
ne  pouvez  le  faire  vous-même,  dans  un  carrosse  fermé,  afin  d'évi- 
ter tout  éclat  et  le  concours  du  peuple.  Vous  aurez  soin  de  le  faire 
présenter  dans  l'habillement  décent  et  conforme  aux  désirs  que 
l'on  vous  a  rapportés  de  M.  le  cardinal,  et  de  m'informer  du  résul- 
tat de  la  conférence,  afin  que  j'en  rende  compte  à  S.  M.     (A.  M.) 


l'abbé   RENAUDOT   a   PONTCHARTRAIN. 

10  septembre  1710. 
J'ai  averti  M.  le  cardinal  de  Noailles,  afin  qu'il  donnât  un  jour. 
M.  de  la  Croix  est  allé  aujourd'hui  confronter  la  copie  de  la  con- 
fession de  foi  avec  l'original,  afin  que  tout  soit  prêt,  et  nous  achè- 
verons le  reste. 

Je  suppose  qu'on  a  toujours  nié  qu'on  eût  part  à  l'enlèvement 
d'Avedick;  sur  cela  et  sur  d'autres  faits,  il  faudra  régler  le  sys- 

1.  Le  chùleau  de  Goullaus  était  la  maison  de  campagne  des  archevêques  de  Paris. 


AVEDICK.  5H 

tème,  mais  il  y  faut  encore  penser,  et  j'aurais  besoin  que  vous  n:ie 
renvoyassiez  ce  que  je  vous  ai  écrit  sur  cela,  car  je  n'en  ai  pu  gar- 
der la  copie.  (B.  N.) 

PONTCHARTRAIN    A   M.    DES   ALLEURS  ^ 

Versailles,  17  septembre  1710. 

En  cas  que  quelque  ministre  de  la  Porte  vous  envoie  demander 
des  nouvelles  de  l'Arménien  Avedick,  il  ne  vous  sera  pas  difficile 
de  justifier  que  vous  n'en  avez  pas  ouï  parler,  ou  de  demander  du 
temps  pour  vous  faire  instruire  par  votre  devancier  de  ce  qu'il  en 
asu^.  (A.  M.) 

LE   MÊME    A    M.    DE   BERNA  VILLE. 

Versailles,  17  septembre  1710. 

M.  le  cardinal  ayant  rendu  compte  au  Roi  des  dispositions  qu'il 
a  trouvées  dans  l'Arménien,  et  du  sentiment  oii  est  S.  Em.  de  re- 
cevoir l'abjuration  de  s'es  erreurs,  S.  M.  m'a  chargé  de  vous  écrire 
qu'il  est  nécessaire  que,  par  vous-même  ou  par  l'entremise  de 
M.  l'abbé  Ronaudot,  vous  soyiez  informé  du  jour  que  cette  cérémo- 
nie pourra  se  faire  à  Conflans,  afin  d'éviter  tout  éclat  et  de  prendre 
vos  mesures  pour  s'y  faire  conduire  avec  les  mêmes  précautions 
que  vous  avez  observées  dans  son  voyage  précédent.        (B.  A.) 


LE   CARDINAL   DE    NOAILLES   AU    MEME. 

26  septembre  1710. 

Voilà  le  seul  prêtre  que  je  connaisse  à  Paris  capable  d'entendre 
notre  néophyte  arménien.  Je  vous  prie  de  les  mettre  ensemble, 
afin  qu'il  puisse  travailler  à  la  confession  dont  il  s'agit  présente- 
ment. J'en  parlai  mercredi  au  Roi  lui-même,  qui  le  trouva  fort 
bon.  (B.  A.) 

l'abbé    RENAUDOT   a    PONTCHARTRAIN. 

5  octobre  1710. 

Vous  savez  combien  l'affaire  dont  il  est  question  embrasse  de 
difficultés,  et  ainsi  il  ne  faut  pas,  s'il  vous  plaît,  vous  étonner  que 

1.  Pierre  Pucliot,  marquis  des  Alleurj;,  lieuteriant-géuéral,  ambassadeur  à  Constan- 
tinople,  mort  le  25  avril  1725,  àyé  de  82  ans. 

2.  M.  de  Ferriol  avait  été  remplacé  par  le  comte  des  Alleurs  ;  il  resta  pourtant  à 
CoQstanlinople  et  ne  rentra  eu  France  qu'à  la  fin  de  1711. 


512  AVEDICK. 

j'aie  un  peu  difFéré  à  vous  mettre  par  écrit  mes  pensées  sur  un  tel 
sujet,  que  je  roule  dans  ma  tête  depuis  plus  de  huit  jours;  je  tra- 
vaille à  les  réduire,  et  j'espère  vous  envoyer  un  mémoire  demain 
ou  après,  disposé  sur  des  différents  expédients  qu'on  peut  pro- 
poser ♦. 

On  vous  a  mandé  la  confession  et  la  communion  -  ;  il  ne  reste 
qu'à  dresser  l'acte  de  la  profession  de  foi  et  de  l'absolution  3,  dont 
M.  le  cardinal  de  Noailles  retint  la  date  pour  la  mettre  du  même 
jour;  comme  il  est  au  montValérien  depuis  huit  jours,  cela  ne  se 
pourra  faire  qu'à  son  retour  *. 


PONTCHARTRAIN  A   L  ABBE  RENAUDOT. 

5  octobre  1710. 

Vous  serez,  je  crois,  plus  long  à  faire  votre  mémoire  sur  Avedick 
qu'il  n'a  été  à  copier  Bellarmin;  il  est  pourtant  nécessaire  de  déci- 
der et  de  prendre  un  parti,  le  temps  presse  à  tous  égards,  et  j'ai 
chargé  M.  de  Givry  de  vous  presser  de  m'envoyer  votre  mémoire 
des  différents  partis,  après  lequel  j'attends  pour  finir.      (B.  N.) 


MEMOIRE   DE   L  ABBE   RENAUDOT. 

8  octobre  1710. 

Quand  celui  dont  il  s'agit  présentement  n'aurait  pas  d'autre  ca- 
ractère que  celui  de  sa  nation,  il  y  aurait  assez  de  sujet  de  se  défier 
de  lui,  parce  qu'on  sait  par  une  longue  expérience,  qu'il  n'y  a 
guère  de  Levantins  qui  soient  plus  subtils,  plus  dissimulés  et  plus 
fourbes  que  les  Arméniens;  que  même  la  plupart  de  ceux  qui  se 
sont  réunis  à  l'Église  catholique  n'y  ont  pas  dans  la  suite  été  plus 
attachés,  et  que  même  ils  sont  souvent  devenus  les  persécuteurs  de 
leurs  compatriotes,  qui  étaient  disposés  à  la  réunion. 

Mais  outre  les  préjugés  généraux  qu'on  peut  avoir  contre  lui 
par  cette  raison,  il  y  a  des  faits  particuliers  qui  l'ont  fait  regarder 

Apostilles  de  Pontchai'train. 

1.  Ce  n'est  que  pour  vousdire  que  j'ai  reçu  votre  lettre  du  1,  avec  le  mémoire  joint 
au  sujet  d'Avedick.  Je  vous  ferai  savoir  aussitôt  les  intentions  du  Roi,  à  qui  j'en 
rendrai  compte  incessamment,  l'affaire  est  importante  et  délicate. 

2.  J'ignorais  l'une  et  l'autre,  et  je  vous  prie  de  m'expliquer  le  lieu,  la  forme  et  les 
acteurs. 

3.  Je  croyais  cela  fait  du  même  jour.  A  quoi  tient-il  1  Expliquez-le  moi  s'il  vous 
plaît. 

4.  Un  archevêque  et  un  solitaire  sont  deux. 


AVEDICK.  513 

comme  un  des  plus  grands  ennemis  qu'eussent  les  catholiques,  et 
comme  l'auteur  de  plusieurs  persécutions  qu'ils  ont  essuyées  à 
Constantinople,  outre  qu'il  a  été  cause  de  la  dernière,  dans  laquelle 
plusieurs  Arméniens  ont  renoncé  à  la  foi  catholique,  quelques-uns 
se  sont  faits  mahométans,  et  quelques-uns  ont  souffert  le  mar- 
tyre. 

On  a  des  preuves  que  cet  homme-ci  a  sollicité  et  obtenu  divers 
commandements  des  ministres  de  la  Porte,  contre  ceux  de  sa  na- 
tion qui  se  faisaient  Francs,  c'est-à-dire  catholiques;  c'est  ce  qui 
est  prouvé  par  les  papiers  qu'il  avait  quand  il  fut  amené  à  Mar- 
seille, et  ce  qui  peut  augmenter  le  soupçon  contre  lui,  est  que  de- 
puis que  j'ai  commencé  à  le  voir,  quelques  questions  que  je  lui  aie 
pu  faire  à  différentes  reprises,  et  en  des  temps  différents,  ou  sous 
divers  prétextes,  il  ne  lui  est  pas  échappé  une  seule  parole  qui  eût 
rapport  aux  affaires  qu'il  a  eues  avec  ceux  de  sa  nation  qui  s'étaient 
faits  catholiques,  ni  avec  les  missionnaires  ;  qu'il  n'a  pas  fait  la 
moindre  plainte  de  ceux-ci,  ni  de  M.  l'ambassadeur  de  France; 
mais  seulement  de  ce  Martyros,  son  disciple,  qui  l'avait  dépossédé 
du  patriarchat  de  Constantinople,  et  de  quelques  autres  Arméniens 
comptables  des  deniers  qui  avaient  été  reçus  pour  les  dépenses 
des  saints  lieux,  qui  avaient  concerté  sa  ruine  avec  les  Anglais. 

11  est  cependant  fort  difficile  de  croire  qu'il  n'ait  pas  su  la  véri- 
table cause  de  sa  disgrâce,  ce  qui  peut  faire  croire  qu'il  fait  sem- 
blant de  l'ignorer;  c'est  ce  que  personne  ne  pourra  garantir.  Il 
suffit  de  dire,  selon  la  vérité,  que  depuis  le  commencement  de 
l'année  que  M.  de  la  Croix  et  moi  le  voyons,  il  ne  nous  en  a  pas 
paru  le  moindre  indice.  Mais  retournant  dans  le  pays,  il  ne  peut 
pas  manquer  de  savoir  la  vérité,  et  comme  il  trouverait  assez  d'oc- 
casions de  se  venger,  il  y  aurait  sujet  de  craindre  qu'il  ne  le  fît. 

C'est  pourquoi  ceux  qui  savent  comment  les  choses  se  sont 
passées,  ne  craignent  rien  davantage  que  son  retour  à  Constanti- 
nople, disant  qu'on  ne  peut  le  renvoyer  sans  exposer  les  Armé- 
niens catholiques  et  même  les  autres  Orientaux  bien  intentionnés 
pour  la  réunion,  à  une  cruelle  persécution,  et  qu'on  pourrait  même 
craindre  quelque  grosse  avanie  pour  toute  la  nation  française  et 
pour  tous  les  missionnaires  francs,  qui  sont  cause,  par  leurs  divi 
sions,  de  tout  le  vacarme  *. 

1.  Les  capucins  ont  joui  d'une  grande  popularité  en  Orient;  leur  habitude  d'aller 
pieds  nus  et  de  porter  une  robe  grise  et  grossière  avec  un  capuchon  pointu,  leur  don- 

33 


514  AVEDICK. 

Le  commencement  a  été  les  disputes  des  capucins  et  des  jésuites, 
pour  ce  qui  regardait  les  Arméniens.  Il  y  en  avait  plusieurs  que  les 
premiers  avaient  instruits  de  la  foi  catholique,  et  dont  ils  avaient 
reçu  les  abjurations  en  secret;  en  conséquence  desquels  ils  leur 
permettaient  d'aller  de  trois  dimanches  l'un  au  service  public  dans 
les  églises  arméniennes,  et  de  payer  aux  Vartabiets  ou  supérieurs 
arméniens,  une  petite  contribution  telle  que  la  donnent  les  autres, 
moyennant  quoi  ils  fermaient  les  yeux,  et  n'inquiétaient  pas  leurs 
compatriotes  qui  se  réunissaient  à  l'Église  catholique.  A  l'égard 
de  la  communion,  ils  ne  leur  permettaient  pas  de  la  recevoir  des 
mains  des  hérétiques.  Les  capucins  prétendent  qu'ils  agissaient  de 
concert  avec  le  vicaire  patriarchal  et  avec  l'approbation  de  la  con- 
grégation de  propaganda  flde,  ce  qu'on  ne  sait  pas  certainement; 
mais  cela  n'est  pas  impossible,  eu  égard  aux  mauvaises  mesures 
qu'on  y  a  très  souvent  prises,  et  au  peu  de  connaissance  de  l'état 
du  christianisme  en  Orient,  qu'on  reconnaît  dans  ceux  qui  com- 
posent celte  congrégation.  C'est  un  fait  dont  je  puis  être  témoin, 
puisqu'après  en  avoir  souvent  entretenu  le  Pape,  il  en  est  convenu, 
de  telle  sorte  qu'il  me  fit  écrire,  il  y  a  environ  cinq  ans,  pour  m'or- 
donner  de  lui  envoyer  un  mémoire  très  ample  sur  cette  matière,  et 
je  l'envoyai  à  Sa  Sainteté  *. 

Les  jésuites  prirent  une  méthode  tout  opposée,  et  déclarèrent 
aux  Arméniens  qu'ils  avaient  convertis,  qu'ils  ne  pouvaient,  en  sû- 
reté de  conscience,  aller  aux  églises  arméniennes,  puisque  c'était 
communiquer  avec  les  hérétiques,  d'une  manière  défendue  par 
les  canons,  que  d'assister  à  leur  service,  même  sans  recevoir  les  sa- 
crements. En  cela,  il  semble  qu'ils  avaient  raison  ;  car  l'Église  n'a 
jamais  connu  ces  dissimulations  ni  ces  tolérances  2. 

liait  un  air  de  ressemblance  avec  les  fakirs  ;  la  pauvreté  dont  ils  faisaient  profession, 
s'en  remettant  au  hasard  des  aumônes  pour  lnur  pain  quotidien,  plaisait  au  fatalisme 
des  Turcs.  Ils  étaient  les  maîtres  des  missions  de  Gonstantinople,  lorsque  leur  autorité 
fut  menacée  par  les  jésuites,  qui  prétendaient  à  la  domination  des  âmes  dans  le  Levant 
comme  dans  le  reste  du  monde.  Les  bons  Pères,  dédaignant  les  habitudes  populacières 
de  leurs  rivaux,  et  s'appuyant  sur  leur  crédit  à  la  cour,  s'étabhrent  dans  les  bureaux  de 
l'ambassade  de  France,  et  faisaient  delà  signifier  des  ordres  du  Roi  qu'ils  avaient  eux- 
mêmes  dictés.  Ils  auraient  dû  se  cantonner,  les  jésuites  dans  l'aristocratie,  et  les  capu- 
cins dans  les  classes  populaires,  mais  ils  ne  purent  jamais  s'entendre. 

1.  L'abbé  traite  bien  légèrement  le  collège  établi  à  Rome  en  1621  parle  pape  Gré- 
goire XV  pour  travailler  à  propager  par  tout  l'univers  la  religion  catholique.  C'est 
encore  une  des  congrégations  les  plus  puissantes  et  celle  qui  a  le  plus  contribué  à 
défendre  l'Église  contre  ses  adversaires. 

2.  On  n'est  pas  habitué  à  voir  co  rigorisme  chez  les  jésuites,  il  n'en  est  que  plus 
méritoire. 


AVEDICK.  515 

Les  capucins  justifiaient  leur  procédé  en  disant  que  les  autres 
n'avaient  pas  la  même  rigueur  à  l'égard  de  plusieurs  Grecs  et 
d'autres  chrétiens  des  diverses  nations,  et  que  celle  qu'on  voulait 
pratiquer  envers  les  Arméniens  était  pour  ôter  aux  capucins  cette 
mission  dans  laquelle  ils  avaient  travaillé  avec  beaucoup  de  suc- 
cès. Il  eût  été  à  souhaiter  que  les  uns  et  les  autres  eussent  terminé 
ce  différend  à  l'amiable,  et  qu'ils  eussent  attendu  des  réponses  de 
Rome;  mais  il  n'y  eut  pas  de  moyen;  ainsi  plusieurs  Arméniens 
n'allèrent  pas  à  leur  église;  le  préjudice  que  les  ecclésiastiques  en 
souffraient  anima  leur  zèle,  et  ils  déférèrent  tous  ceux  qui  s'étaient 
réunis  secrètement  comme  s'étant  faits  Francs  :  le  visir  déposé 
appuya  de  toute  son  autorité  ces  zélés,  et  ce  fut  là  par  oti  com- 
mença la  persécution. 

Avedick  était  alors  à  leur  tête,  et  comme  les  jésuites  ne  trouvèrent 
aucun  moyen  de  le  gagner  ni  de  l'adoucir,  ils  lui  suscitèrent  di- 
verses affaires  dont  il  sut  se  tirer,  en  sorte  qu'ils  jugèrent  que  le 
seul  expédient  qui  restait  pour  s'en  délivrer,  était  de  le  faire  chas- 
ser et  de  l'enlever.  Ce  fut  apparemment  ce  Martyros  dont  il  a  fait 
tant  de  plaintes,  qui  se  joignit  à  eux,  et  il  n'y  aurait  eu  aucune 
suite  si  on  était  demeuré  là  ;  mais  le  Père  de  Moustiers,  avec  un 
autre  de  ses  confrères*,  concerta  l'enlèvement,  assurant  le  consul 
de  Chio  qu'il  n'avait  que  faire  de  se  mettre  en  peine,  et  qu'ils  fe- 
raient en  sorte  que  tout  serait  approuvé  à  la  cour.  Ainsi,  Avedick 
fut  enlevé  à  Chio,  de  là  mené  à  Messine,  puis  à  Marseille,  etc. 

11  s'agit  donc  d'un  enlèvement,  non  seulement  d'un  particulier, 
mais  d'un  homme  constitué  en  dignité  parmi  les  siens,  fait  dans 
les  pays  du  Grand  Seigneur,  ce  qu'on  ne  peut  justifier  sous  aucun 
prétexte,  et  aussi  on  n'a  pas  entrepris  de  le  justifier  ;  mais  on  l'a 
toujours  nié.  Or,  comme  il  paraît  par  ce  qui  a  été  écrit  depuis  peu 
par  M.  des  Alleurs,  que  les  Arméniens  et  les  Turcs  croient  que 
l'enlèvement  a  été  fait  par  des  Français,  et  qu'on  serait  peut-être 
fort  empêché  à  leur  prouver  le  contraire,  la  voie  qui  reste  est  de 
faire  déclarer  aux  ministres  de  la  Porte,  que  jamais  S.  M.  n'avait 
donné  de  pareils  ordres,  que  le  corsaire  qui  a  fait  l'enlèvement  n'a 
osé  débarquer  Avedick  dans  les  ports  de  France,  après  l'avoir 
pillé;  que  quand  on  l'a  amené  à  Marseille,  on  n'a  pu  le  connaître, 

1.  Ce  jésuite  s'appelait  le  Père  Tarillon;  il  parait  avoir  joué  un  rôle  secondaire, 
mais  très  actif,  dans  reulèvemeiit  du  patriarche.  Ou  voit  que  l'abbé,  qui  devait  être 
bien  informé,  rejette  sur  les  jésuites  tout  le  blâme  de  cette  affaire. 


546  AVEDICK. 

parce  qu'il  ne  parle  que  sa  langue  et  la  turque,  que  sous  des  rela- 
tions ambiguës,  qu'on  ne  pouvait  pas  moins  faire  que  de  le  mettre 
en  lieu  de  sûreté,  oîi  il  a  été  toujours  bien  traité,  et  que  dès  qu'on 
l'a  connu  pour  ce  qu'il  est,  on  n'a  pensé  qu'aux  moyens  de  le  con- 
tenter et  de  le  renvoyer  satisfait.  Que  si  on  ne  lui  a  pas  donné  aus- 
sitôt sa  liberté  entière,  ce  n'a  été  que  parce  que,  sur  son  propre 
récit,  qu'il  a  fait  non  seulement  de  vive  voix,  mais  qu'il  a  écrit  en 
sa  langue,  il  a  paru  qu'on  n'aurait  pu  le  faire  avec  sûreté,  puis- 
qu'il a  déclaré  que  ses  ennemis  qui  l'ont  fait  déposséder  du  patriar- 
chat  de  Constantinople,  s'étaient  unis  avec  les  Anglais  pour  le 
perdre  ;  que  ces  mêmes  Anglais  l'avaient  menacé  plusieurs  fois,  à 
cause  du  procès  qu'il  avait  gagné  contre  eux  à  Gonstantinople,  en 
conséquence  de  quoi  il  avait  été  déchargé  de  payer  une  somme 
considérable  que  les  Arméniens,  agents  pour  les  affaires  de  la 
terre  sainte,  avaient  empruntée  d'eux. 

Ce  sont  les  principaux  points  sur  lesquels  on  peut  se  justifier  à 
l'égard  des  Turcs,  touchant  l'enlèvement  d'Avedick,  en  cas  qu'on 
ne  puisse  plus  leur  cacher  qu'il  ne  soit  en  France  ;  mais  comme 
on  ne  trouve  guère  d'expédient  pour  le  faire  avec  sûreté  qu'en 
désavouant  l'action,  il  paraît  d'une  conséquence  infinie  de  ne 
faire  cette  déclaration,  ni  quelque  autre  semblable,  telle  qu'on  le 
jugera  à  propos,  qu'après  que  M.  de  Ferriol  sera  parti  ;  que  le 
consul  de  Ghio  ne  demeure  pas  exposé  au  ressentiment  des  Armé- 
niens et  des  Turcs  ;  qu'on  fasse  croire  que  le  Père  de  Monstiers, 
craignant  le  châtiment  qu'il  méritait,  est  sorti  du  royaume,  et  s'est 
attaché  à  un  sujet  rebelle  contre  lequel  on  procède  criminelle- 
ment *,  selon  que  S.  M.  l'ordonnera;  on  pourra  ajouter  diverses 
circonstances  qui  rectifieront  et  rendront  plus  vraisemblables  les 
choses  que  M.  des  Alleurs  sera  chargé  de  dire  au  grand  visir  sur  ce 
sujet. 

A  l'égard  de  ce  qu'on  peut  faire  présentement,  voici  les  partis 
qu'on  peut  prendre  : 

1°  De  le  retenir  ici  d'autorité  et  de  soutenir  toujours  qu'il  n'est 
point  en  France  ; 

2°  De  l'engager  par  des  bienfaits,  et  en  lui  donnant  une  subsis- 
tance honnête,  à  vouloir  demeurer  ici; 

3°  De  l'envoyer  à  Rome  et  de  le  remettre  entre  les  mains  du 
Pape  ; 

1.  Ce  jésuite  était  peut-être  sorti  de  France  avec  le  cardina   de  Bouillon. 


AVEDICK.  517 

4"  De  le  renvoyer  par  la  Perse,  en  le  faisant  conduire  par  le  pre- 
mier vaisseau  qui  ira  aux  Indes  orientales  ; 

5°  De  le  renvoyer  droit  à  Constantinople. 

Le  premier  expédient  est  celui  que  proposeraient  les  mission- 
naires et  les  Arméniens  réunis,  et  que  tous  ceux  qui  ont  quelque 
connaissance  de  ce  qui  s'est  passé  à  Constantinople  depuis  quatre 
ans  ont  souhaité  qu'on  prît,  persuadés,  comme  ils  sont,  que  si 
Avedick  retourne  en  ce  pays-là,  il  fera  pis  que  jamais  ;  que  les  mis- 
sions auprès  des  Arméniens  seront  perdues  sans  ressource  ;  que 
non  seulement  ceux-ci  auront  à  souffrir  une  grande  persécution, 
mais  que  les  Français  et  tous  les  Européens  pourront  s'en  repen- 
tir; qu'il  ne  faut  pas  se  fier  aux  conversions  de  ces  gens-là, 
qui,  étant  en  liberté,  se  rétractent  de  tout,  et  n'en  sont  que  plus 
grands  ennemis  de  l'Église  catholique. 

On  convient  de  bonne  foi  qu'une  partie  de  ces  inconvénients  sont 
à  craindre;  qu'il  n'y  a  que  trop  d'exemples  de  fausses  conversions, 
qu'on  ne  peut  pas  trop  compter  sur  les  protestations  d'un  homme 
qui  est  occupé  du  désir  de  sa  liberté,  et  peut-être  encore  moins 
sur  celui  d'Avediek;  mais  il  y  a  deux  raisons  très  fortes  contre  ce 
premier  moyen. 

La  première  est  que,  si  on  pouvait  étouffer  si  bien  la  mémoire 
de  tout  ce  qui  s'est  passé,  et  qu'on  pût  espérer  de  persuader  aux 
Turcs  qu'il  n'est  point  en  France,  on  pourrait  peut-être  trouver 
des  tempéraments  sur  ce  sujet;  mais  puisqu'après  plus  de  quatre 
ans  les  Turcs  le  redemandent,  il  faut  bien  qu'ils  aient  des  avis  po- 
sitifs qn'il  y  est;  et  les  Arméniens  qui  ont  des  correspondances 
partout,  ne  manqueront  pas  de  les  entretenir  dans  la  pensée  qu'ils 
ont.  Ainsi,  l'embarras  dont  on  veut  tâcher  de  sortir  sera  toujours 
le  même,  et  le  seul  soupçon  dans  lequel  les  Arméniens  entretien- 
dront le  grand  visir  pourra  avoir  tous  les  mauvais  effets  qu'on  au- 
rait sujet  de  craindre  du  retour  de  celui  qu'ils  redemandent.  Car 
on  ne  peut  pas  toujours  mentir,  surtout  avec  des  hommes  aussi  dé 
fiants  et  aussi  fourbes  que  sont  les  Turcs  et  les  Arméniens. 

La  deuxième  raison  est  que  pour  suivre  ce  premier  moyen  et  en 
tirer  l'avantage  qu'on  se  propose,  il  faut  tenir  Avedick  enfermé  et 
sans  communication  avec  personne,  c'est-à-dire  le  condamner  à 
une  prison  perpétuelle.  Or,  si  ceux  qui  l'ont  enlevé  ont  commis 
une  injustice  criante,  qui  n'est  pas  moins  contre  la  loi  de  Dieu  que 
contre  le  droit  des  gens,  ce  n'est  pas  une  moindre  injustice  de  le 


518  AVEDICK. 

retenir,  puisqu'on  n'a  pas  plus  de  droit  pour  le  faire  qu'on  n'en  a  eu 
pour  l'enlever.  Et  il  n'est  pas  permis  de  faire  une  chose  reconnue 
mauvaise  dans  la  vue  d'éviter  un  mal  qui  peut  arriver,  mais  aussi 
qui  peut  ne  pas  arriver,  en  conduisant  l'affaire  par  des  voies  plus 
simples  et  plus  douces. 

De  plus,  ceux  qui  proposent  cet  avis,  comme  ont  fait  dès  le  com- 
mencement ceux  qui,  sans  ordre  du  Roi  et  sans  autorité,  ont  em- 
ployé des  voies  de  fait  aussi  odieuses  contre  le  chef  d'une  nation 
très  nombreuse  et  très  puissante  en  Levant,  sont  frappés  unique- 
ment des  suites  qu'ils  craignent  de  son  retour.  Mais  on  doit  en 
même  temps  prévoir  celles  qui  seraient  à  craindre  de  sa  détention, 
supposant  que  les  Arméniens  la  sachent,  comme  il  faut  croire  vrai- 
semblablement qu'ils  la  savent,  ne  peuvent-ils  pas  s'en  éclaircir?  il 
n'y  a  point  de  précaution  humaine  qui  puisse  empêcher  que  de  pa- 
reils secrets  ne  soient  découverts. 

Que  sur  cela  les  Turcs  fassent  prendre  le  vicaire  patriarchal,  et 
quelques  autres  missionnaires,  et  que  le  visir  leur  fasse  dire  qu'ils 
seront  mis  en  liberté,  lorsqu'on  aura  renvoyé  Avedick,  cela  ferait 
une  affaire  beaucoup  plus  fâcheuse  que  celle  qu'on  veut  tâcher  de 
terminer.  Le  Roi  serait  accablé  de  lettres  du  Pape  et  de  tous  les 
ordres  religieux;  et  peut-être  que  ceux  mêmes  qui  craignent  tant 
le  renvoi  d'Avedick,  seraient  les  premiers  à  solliciter  qu'on  le  ren- 
voyât. Ainsi  il  ne  paraît  pas  qu'on  puisse  proposer  ce  premier 
moyen. 

Le  second,  qui  est  de  l'engager  à  souhaiter  et  à  demander  de 
demeurer  ici,  serait  plus  recevable,  parce  qu'il  n'y  a  rien  qui 
puisse  blesser  la  conscience.  Un  étranger  qui,  étant  né  hors  de  la 
communauté  de  l'Église,  demande  à  y  rentrer,  et  qui  le  fait  en  fai- 
sant profession  de  la  foi  catholique,  comme  Avedick  l'a  fait  entre 
les  mains  de  M.  le  cardinal  de  Noailles,  évêque  diocésain,  peut 
souhaiter  de  s'établir  en  un  autre  pays,  et  les  Arméniens  ont  fait 
diverses  tentatives  pour  obtenir  la  permission  de  s'établir  à  Mar- 
seille et  d'y  bâtir  une  église;  mais,  si  on  a  quelque  défiance  de  la 
réunion  d'Avedick,  et  qu'il  y  ait  raison  de  craindre  son  retour  à 
Constantinople,  dès  qu'il  sera  ici  en  liberté,  il  trouvera  cent  occa- 
sions de  s'en  aller,  ou  au  moins  d'écrire,  surtout  dans  un  autre 
temps  que  celui-ci,  puisque,  quand  le  commerce  est  ouvert,  il  passe 
et  repasse  tous  les  jours  des  Arméniens  de  Hollande,  d'Angleterre 
et  de  Marseille.  Si  ceux  de  Constantinople  le  font  encore  deman- 


AVEDICK.  519 

der,  il  faudra  l'empêcher  d'y  aller  :  ainsi,  par  ce  second  moyen, 
on  n'évite  aucun  des  inconvénients  du  précédent,  et  on  en  peut 
craindre  encore  de  plus  grands,  quand  on  l'observerait  continuel- 
lement, puisque,  dès  qu'il  sera  libre,  on  ne  pourra  pas  l'empêcher 
d'écrire. 

Le  troisième  moyen  serait  d'envoyer  Avedick  à  Rome  ;  et  il 
semble  qu'on  pourrait  faire  quelque  usage  de  celui-là,  quoiqu'il 
ne  soit  pas  sans  difficulté. 

Je  crois  d'abord  pouvoir  assurer  qu'il  acceptera  cette  proposi- 
tion avec  joie,  car  il  m'en  a  parlé  plusieurs  fois,  et  dans  les  histoires 
qu'il  nous  a  faites,  il  a  témoigné  qu'il  avait  eu  autrefois  cette  pen- 
sée qui  lui  avait  été  inspirée  par  le  grand  patriarche  d'Echmiazin; 
le  Pape  serait  fort  aise  que  son  pontificat  fût  honoré  par  la  récon- 
ciliation d'un  patriarche.  On  gagnerait  du  temps,  et  on  ferait  sa- 
voir à  Constantinople  qu'il  aurait  demandé  à  faire  ce  voyage,  qui 
pourrait  lui  ôter  une  partie  de  son  crédit  parmi  les  Arméniens  hé- 
rétiques. 

Il  y  aurait  cependant  deux  choses  à  craindre  :  la  première  que 
les  ministres  autrichiens,  dans  la  vue  de  faire  plaisir  aux  Turcs,  et 
des  affaires  aux  Français,  à  Constantinople,  ne  l'y  renvoyassent 
eux-mêmes,  comme  ils  pourraient  faire  facilement  par  tant  de  vais- 
seaux anglais  de  la  Compagnie  de  Turquie  :  la  deuxième  que  les 
missionnaires  ne  lui  rendissent  de  mauvais  offices  en  ce  pays-là,  le 
dénonçant  comme  l'auteur  de  la  persécution  qui  a  mis  de  si  grands 
obstacles  à  la  réunion  des  Arméniens.  Tout  homme  qui  connaîtra 
bien  le  cardinal  Fabroni  et  son  humeur,  et  qui  saura  qu'une  bonne 
partie  des  désordres  sont  arrivés  dans  la  mission  de  Constantinople 
par  sa  faute,  pendant  qu'il  était  secrétaire  de  la  propagande,  pourra 
croire  que  cela  ne  serait  pas  impossible  ;  car,  comme  il  a  toujours 
été  en  liaison  intime  avec  les  auteurs  de  l'enlèvement,  et  très  peu 
équitable  à  l'égard  des  autres  missionnaires,  il  peut  y  avoir  eu 
quelque  part. 

Il  faudrait  donc,  avant  de  laisser  aller  Avedick  à  Rome,  prévenir 
le  Pape  sur  son  sujet,  prendre  des  précautions  pour  la  sûreté  de  sa 
personne,  et  avoir  parole  qu'il  serait  bien  traité,  de  manière  qu'il 
eût  sujet  d'être  content,  ce  qui  serait  d'autant  plus  nécessaire  que 
les  honnêtetés  qu'on  lui  pourra  faire  à  Rome  le  rendront  suspect 
aux  hérétiques  et  aux  schismatiques,  'ce  qui  le  mettra  hors  d'état 
de  faire  tout  le  mal  qu'on  appréhende. 


520  AVEDICK. 

On  pourrait  aussi  penser  à  lui  proposer  de  demeurer  à  Rome, 
où  les  Arméniens  ont  une  église  qui  est  celle  de  Sainte-Marie 
Égyptienne,  et  il  y  avait  autrefois  un  hospice  pour  ceux  de  cette 
nation;  mais  il  n'y  en  a  que  deux  ou  trois  ;  et  comme  ces  fonds,  et 
plusieurs  autres  semblables,  ont  été  employés  ailleurs,  ce  ne  serait 
pas  une  grande  ressource,  à  moins  que  le  Pape  n'y  suppléât,  ce  qui 
se  pourrait  faire  sans  beaucoup  de  dépense,  parce  qu'on  lui  donne- 
rait ce  qu'on  donne  ordinairement  aux  évêques  étrangers,  qui  est 
le  carrosse  entretenu  et  le  plat*.  Mais  siAvedick  était  mal  inten- 
tionné, il  pourrait  bientôt  gagner  Livourne  ou  Venise,  et  retourner 
à  Constantinople. 

Le  quatrième  moyen,  et  qui  avait  été  d'abord  proposé,  était  de 
le  renvoyer  en  Perse  par  mer.  11  aurait  pu  passer  pour  le  plus 
simple  et  le  meilleur  de  tous,  s'il  avait  été  exécuté  il  y  a  quelques 
mois,  parce  qu'on  aurait  pu  mander  à  Constantinople  qu'il  était 
parti,  et  qu'il  avait  lui-même  choisi  cette  route  comme  plus  sûre, 
quoique  plus  longue,  par  les  raisons  alléguées  ci-devant;  mais 
présentement  la  chose  est  toute  changée,  et  si  on  le  faisait  embar- 
quer, cela  pourrait  être  représenté  en  Turquie  comme  un  second 
enlèvement,  et  produire  les  mêmes  mauvais  effets  qu'on  craint  de 
son  retour.  Ainsi,  à  moins  que  les  circonstances  ne  changent,  il 
ne  paraît  pas  qu'on  puisse  faire  usage  de  ce  moyen. 

Enfin,  le  cinquième  est  de  le  renvoyer  à  Constantinople. 

On  a  marqué  ci-devant  que,  selon  les  missionnaires  et  les  Levan- 
tins catholiques,  tout  est  à  craindre  de  son  retour,  et  on  ne 
répète  point  ce  qui  a  été  dit  sur  ce  sujet. 

Il  faut  seulement  examiner  de  quelle  manière  on  peut  le  ren- 
voyer sûrement,  et  de  telle  sorte  qu'en  conservant  la  dignité  du 
Roi,  on  évite  les  inconvénients  qu'il  y  aurait  à  craindre  de  la  part 
des  ministres  de  la  Porte. 

Ce  serait  s'y  exposer  témérairement  que  de  le  renvoyer  avant 
que  M.  des  Alleurs  ait  fait  savoir  au  visir  ce  que  S.  M.  jugera  à 
propos  qu'on  leur  déclare,  comme  entre  autres  choses  que  S.  M. 
n'a  jamais  donné  aucun  ordre  par  rapport  à  l'enlèvement,  qu'elle 
ne  l'a  pas  approuvé,  que  les  auteurs  de  cette  action  l'ont  cachée; 
que  dès  qu'elle  en  a  été  informée  elle  Ta  désavouée  et  ordonné 

1.  Nous  savions  déjà  que  les  papes  cherchaient  par  tous  les  moyens  à  raccourcir 
le  séjour  des  évêques  étrangers  dans  Rome.  Cela  se  comprend  aisément,  puisqu'ils 
avaient  à  payer  leur  voiture  et  leur  table. 


AVEDICK.  521 

qu'on  en  informât,  pour  punir  sévèrement  ceux  qui  en  étaient 
coupables,  et  que  son  ambassadeur  est  chargé  d'écouter  sur  cela 
les  plaintes  des  Arméniens  et  des  autres  personnes  intéressées, 
pour  en  faire  justice  ;  enfin  quelque  chose  de  semblable.  Suivant 
la  manière  dont  cette  déclaration  sera  reçue,  et  dès  que  M.  l'am- 
bassadeur pourra  dire  sûrement  qu'on  a  trouvé  Avedick  après  plu- 
sieurs perquisitions,  alors  on  pourra  le  renvoyer  ouvertement  sur 
le  premier  vaisseau  qui  partira  pour  Constantinople.  Avant  qu'on 
ait  pris  des  sûretés  sur  cet  article,  il  serait  très  périlleux  de  le 
faire  embarquer. 

On  pourrait  penser  à  le  mettre  sur  quelque  vaisseau  dont  le  ca- 
pitaine aurait  ordre  de  le  conduire  secrètement  et  de  le  remettre 
à  M.  des  Alieurs,  qui  le  produirait  quand  il  le  jugerait  à  propos  ; 
mais  cela  ne  se  pourrait  faire  sans  un  très  grand  péril  de  tomber 
dans  des  embarras  plus  grands  que  jamais.  Car  si  on  peut  supposer 
que  cette  manière  de  transporter  Avedick  soit  praticable,  on  doit 
supposer  pareillement  qu'il  est  encore  plus  possible  que  les  Armé- 
niens et  les  Turcs  découvrent  la  chose  ;  en  ce  cas-là  on  pourrait 
craindre  que  les  Turcs  ne  fissent  ce  qu'ils  ont  souvent  fait  en  pa- 
reilles occasions,  qui  serait  d'envoyer  visiter  le  vaisseau  oîi  il  serait 
ou  de  faire  à  M.  l'ambassadeur  et  aux  principaux  de  la  nation,  de 
ces  insultes  qui  sont  très  fréquentes  parmi  une  nation  qui  ne  res- 
pecte guère  le  droit  des  gens,  et  il  est  aisé  de  voir  quelles  en  se- 
raient les  conséquences.  Il  suffit  que  cela  puisse  arriver  pour  ne  pas 
s'y  exposer,  et  ce  qui  est  arrivé  cent  fois  peut  encore  arriver,  no- 
nobstant toutes  les  précautions  imaginables  ;  outre  qu'on  ne  pour- 
rait pas  envoyer  Avedick  content,  comme  il  faut  tâcher  de  faire,  si 
durant  tout  le  trajet,  il  était  enfermé  comme  prisonnier,  sans  par- 
ler à  personne  qu'à  ceux  qui  lui  porteraient  à  manger. 

On  proposerait  peut-être  de  le  mettre  en  quelque  lieu  d'entre- 
pôt jusqu'à  ce  que  M.  l'ambassadeur  eût  mis  l'affaire  en  terme  d'ac- 
commodement; mais  cela  ne  serait  pas  sans  péril,  car  rien  ne  lui 
serait  plus  facile  que  d'en  sortir  et  d'aller  droit  à  Coi^'antinople. 
Quand  même  on  pourrait  supposer  qu'on  le  conduirawa=ssez  secrè- 
tement pour  le  mettre  dans  le  palais  de  France,  sans'que  personne 
le  sût,  lorsque  M.  l'ambassadeur  le  produirait,  il  se  rendrait  cou- 
pable d'une  nouvelle  entreprise  contre  la  souveraineté  du  Grand 
Seigneur,  en  retenant  prisonnier  un  de  ses  sujets. 

Toutes  ces  difficultés  font  croire  qu'il  faut  prendre  d'autres  me- 


522  AVEDICK. 

sures  pour  finir  cette  affaire,  et  voici  celles  qui  paraissent  les  plus 
simples  et  les  plus  sûres. 

Il  est  certainement  échappé  des  discours  à  M.  de  Ferriol,  ou  à 
ceux  qui  étaient  auprès  de  lui,  desquels  il  ne  peut  traiter  la  ma- 
tière avec  succès,  jusqu'à  ce  qu'il  soit  parti,  ni  renvoyer  Avedick 
avant  cetemps-l;\. 

On  peut  donc  envoyer  par  les  vaisseaux  qui  iront  le  prendre,  une 
instruction  très-précise  à  M.  des  Alleurs,  de  ce  quMl  devra  dire 
au  grand  visir,  sur  quoi  il  faudra  préparer  un  mémoire  à  part,  et 
on  ne  le  peut  bien  faire  jusqu'à  ce  qu'on  sache  lequel  des  expé- 
dients proposés  sera  approuvé. 

Supposant  donc  que  le  visir  et  les  Arméniens  reçoivent  bien  cette 
première  déclaration,  qui  semble  nécessairement  devoir  contenir 
un  désaveu  de  l'enlèvement  et  une  assurance  que  jamais  S.  M.  n'a 
donné  de  pareils  ordres,  alors  M.  des  Alleurs  promettra  de  faire 
revenir  promptement  Avedick. 

Aussitôt  qu'on  en  aura  l'avis,  on  publiera  sa  réconciliation  avec 
l'Église  catholique  afin  de  détacher  de  ses  intérêts  les  hérétiques 
qui,  à  son  occasion,  ont  fait  tant  de  bruit. 

On  enverra  par  avance  des  copies  authentiques  qu'il  a  faites  de 
sa  confession  de  foi  et  l'acte  de  sa  réunion,  afin  que  M.  des  Alleurs 
les  puisse  faire  voir  à  ceux  de  la  nation,  et  à  qui  on  le  jugera  à 
propos. 

Il  ne  serait  peut-être  pas  inutile  de  dresser  un  ordre  du  Roi  par 
lequel  il  paraîtrait  que  S.  M.  étant  informée  de  l'attentat  commis 
en  la  personne  d'Avedick  contre  le  droit  des  gens  et  l'amitié  et 
bonne  correspondance  entre  elle  et  les  rois  ses  prédécesseurs  et 
l'Eccelse  Porte  a  ordonné  à  son  ambassadeur,  à  ses  intendants  et 
officiers  des  ports,  etc.,  de  prendre  connaissance  de  tout  ce  qui  a 
rapport  à  cette  affaire,  pour  en  punir  les  auteurs  et  complices. 

On  peut  appuyer  ce  qu'on  dira  pour  justifier  la  longue  détention 
d'Avedick,  en  marquant  qu'on  n'a  rien  trouvé  dans  les  papiers  qu'il 
avait,  qui  pût  faire  connaître  certainement  qui  il  était,  puisqu'il 
ne  s'est  trouvé  dans  ce  qu'il  portait,  quand  il  est  arrivé  à  Marseille, 
ni  lettres  d'ordination,  ni  aucunes  autres  semblables,  et  que  le 
peu  qui  était  resté  était  en  langue  arménienne  dont  on  ne  trouve 
pas  facilement  des  interprètes. 

Il  semble  que  si  on  se  détermine  à  le  renvoyer  particulièrement 
à  Gonstantinople,  on  peut,  sans  attendre  les  réponses  de  ce  pays-là. 


AVEDICK.  o23 

lui  donner  plus  de  liberté,  puisque  si  les  Turcs  et  les  Arméniens 
savaient  qu'il  est  actuellement  en  prison  dans  le -temps  qu'on  né- 
gociera ce  qui  a  rapport  à  son  retour,  cela  pourrait  faire  naître  de 
nouvelles  difficultés;  ce  qu'il  y  aura  d'embarrassant  est  que, 
comme  il  ne  sait  pas  la  langue,  on  ne  peut  le  mettre  en  aucun  en- 
droit qu'il  ne  lui  faille  un  interprète.  On  pourrait  se  servir  du  prêtre 
Dominique,  Syrien,  qui  l'a  confessé,  après  avoir  pris  toutes  les 
précautions  nécessaires,  et  il  semble  qu'on  peut  s'y  fier  plus  qu'à 
aucun  autre,  parce  qu'il  est  établi  ici  aux  Nouveaux  Convertis,  de- 
puis plus  de  vingt  ans,  et  que  depuis  ce  temps-là,  sa  conduite  a 
toujours  été  fort  réglée,  et  que  les  supérieurs  en  ont  rendu  bon 
témoignage  à  feu  M.  l'archevêque  de  Paris  et  à  M.  le  cardinal  de 
Noaiïles. 

Pour  engager  Avedick  à  bien  faire  dans  la  suite,  outre  quel- 
ques présents  qu'il  sera  à  propos  de  lui  faire  avant  son  départ, 
on  pourrait  lui  établir  une  petite  pension  comme  le  Roi  en  a  sou- 
vent donné  aux  patriarches  syriens  et  à  d'autres  afin  de  les  engager 
à  bien  vivre  avec  les  catholiques. 

On  lui  donnera  aussi  des  lettres  de  recommandation  pour  l'am- 
bassadeur de  France,  pour  les  consuls  et  pour  tous  ceux  qui  peu- 
vent lui  rendre  service  en  ces  pays  éloignés,  et  on  recommandera 
très-expressément  aux  missionnaires  de  ne  lui  donner  aucun 
trouble  et  de  ne  se  mêler  en  aucune  manière  de  toutes  les  affaires 
particulières  qui  surviennent  fréquemment  entre  les  prélats  des 
églises  d'Orient,  et  de  ne  prendre  part  ni  pour  les  uns  ni  pour  les 
autres.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A   RENACDOT. 

17  octobre  1710. 

J'ai  lu  hier  tout  votre  mémoire  au  Roi^  qui  l'approuva  fort  et  le 
trouva  très  bien  ;  l'affaire  est  certes  très  difficile  ;  le  Roi  se  déter- 
mine absolument  au  parti  que  vous  proposez  ;  je  vous  prie  de  nous 
conduire  pas  à  pas  dans  l'exécution  ;  de  dresser  tous  les  mé- 
moires, etc.  Ne  pourrait-on  pas,  après  que  le  mémoire  à  M.  des 
AUeurs  sera  parti  (ce  qui  presse  très  fort),  le  mettre  en  liberté,  avec 
le  prêtre  syrien,  aux  Nouveaux  Catholiques,  et  en  attendant  la 
réponse  de  la  Porte,  tenter  les  expédients  de  le  retenir  ici  par  les 
bienfaits,  et  de  le  faire  passera  Rome,  toujours  dans  l'intention  de 
l'envoyer  à  Gonstantinople,  s'il  le  faut,  ou  s'il  le  veut,  mais  après 


524  AVEDICK. 

avoir  rendu  sa  conversion  plus  publique,  et  par  là  son  crédit 
moindre.  Ce  sont  des  idées  que  je  vous  propose.  Le  Roi  vous  remet 
cette  affaire;  vous  l'avez  bien  conduite,  achevez,  je  vous  prie,  et 
au  plus  tôt,  car  le  Roi  a  une  vraie  peine  de  sa  détention,  et  vou- 
drait la  finir.  Pressez  tout  ce  qu'il  y  a  à  faire,  et  encore  un  coup, 
conduisez-nous,  nous  sommes  dociles;  j'ai  cru  que  vous  auriez 
besoin  de  votre  mémoire  ;  je  vous  le  renvoie,  mais  il  faut  qu'il  me 
demeure,  ainsi,  renvoyez-le-moi  au  plus  tôt,  je  vous  prie.  De  vos 
nouvelles,  je  vous  prie.  Faites  mes  compliments  à  Avedick. 

(A.  M.) 

LE   MÊME    A    M.    DE    BERNAVILLE. 

Versailles,  29  octobre  1710. 

J'ai  vu  ce  matin  M.  le  cardinal  de  Noailles,  qui  m'a  dit  que  le 
Roi  trouve  à  propos  que  vous  conduisiez  vous-même  à  Notre-Dame, 
samedi  matin,  le  patriarche  nouveau  converti,  parce  que  vous 
trouverez  mieux  que  personne  le  moyen  de  lui  faire  voir  les  céré- 
monies de  la  messe  solennelle,  que  S.  Em.  célébrera  dans  une 
place  d'où  il  pourra  moins  être  remarqué  par  le  peuple  ;  je  suis 
persuadé  que  vous  trouverez  à  propos  de  le  faire  habiller  pour  cet 
effet  en  prêtre  séculier,  et  que  vous  ne  serez  pas  fâché  d'apprendre 
que  vous  en  serez  bientôt  délivré,  S.  M.  m'ayant  ordonné  de  lui 
faire  préparer  une  chambre  aux  Nouveaux  Convertis,  oti  il  sera  plus 
en  liberté.  Vous  pouvez  lui  annoncer  cette  bonne  nouvelle.  (B.  A.) 


L  ABBÉ   RENAUDOT   A   PONTCHARTRAIN. 

7  no-vembre  1710. 

Je  vous  envoie  un  mémoire  qui  est  la  suite  des  précédents,  et 
franchement  je  ne  verrais  pas  trop  de  sûreté  à  mettre  Avedick  où 
on  proposait  de  le  mettre  ^ 

A  l'égard  de  Rome,  il  faut  un  peu  penser  à  la  manière  de  traiter 
cette  affaire  avec  le  Pape,  et  avant  que  d'écrire  à  Gonstantinople, 
il  faut  avoir  une  liste  de  quelques  actes,  dont  on  fera  dans  la  suite 

Apostilles  de  Pontcharirain. 
1.  Ce  mémoire  a  eu  le  même  sort  que  les  précédents  et  que  tout  ce  qui  vient  de 
vous;  il  a  été  applaudi  et  sera  suivi  en  tout.  J'ai  chargé  M.  de  Givry  de  vous  voir 
pour  TOUS  expliquer  tout  ;  il  faudra  que  vous  voyiez,  s'il  vous  plaît,  le  cardinal  de 
Noailles  pour  lui  expliquer  les  raisons  du  changement  des  Nouveaux  Convertis, 
sur  quoi   il  comptait. 


AVEDICK.  525 

des  copies  authentiques  touchant  Avedick  ;  ce  sera  particulière- 
ment l'acte  de  réunion  ^ 

Vous  pouvez  faire  état  que  si  on  ne  donne  quelque  somme 
comptant  à  M.  de  la  Croix,  il  ne  pourra  pas  être  gardien  2. 

Paris,  16  novembre  1710. 

M.  de  Givry  m'a  instruit  de  tout,  et  j'ai  aussitôt  averti  M.  de  la 
Croix  de  faire  une  copie  de  la  lettre  qu'il  avait  entre  les  mains, 
c'est-à-dire  la  minute  de  la  traduction  de  cette  lettre  à  M.  le  car- 
dinal de  Noailles,  par  laquelle  Avedick  lui  demande  sa  réconcilia- 
tion à  l'Église  catholique.  On  y  joindra  quelques  extraits  d'autres 
écrits,  où  il  a  fait  la  même  demande,  mais  dont  tout  le  narré  se- 
rait inutile. 

Je  priai  jeudi  M.  le  cardinal  de  Noailles  de  faire  expédier  une 
copie  de  l'acte  qu'il  a  fait  dresser,  et  je  lui  en  écris  encore,  afin 
qu'il  puisse  le  porter  à  Versailles  à  son  premier  voyage  ^. 

Ce  sont  là  les  papiers  qui  suffisent  présentement  pour  envoyer 
à  M.  des  Alleurs,  et  dès  que  l'homme  sera  au  lieu  que  vous  lui  des- 
tinez, qui  est  certainement  le  plus  sûr  et  le  plus  commode,  nous 
lui  en  ferons  faire  d'autres  qu'on  pourra  envoyer  à  la  première 
commodité  "*. 

Il  reste  à  vous  faire  un  mémoire  pour  ce  qui  regarde  Rome,  et 
comme  c'est  une  matière  toute  différente,  je  vous  demande  encore 
quelques  jours  pour  y  penser.  En  pareilles  occasions,  on  instruit 
les  nonces,  tant  afin  qu'ils  préparent  les  voies  que  pour  éviter  les 
longueurs  inévitables  dès  que  le  Pape  n'apprend  rien  d'une  affaire 
par  son  ministre.  Comme  apparemment  vous  aurez  vu  M.  de  Torcy, 
qui  devra  écrire  de  son  côté,  vous  verrez  ensemble  si  et  comment 
on  doit  parler  à  M.  le  nonce  ^.  (B.  N.) 

Apostiileg  de  Pontehartrain. 

1.  J'écris  actuellement  à  Gonstantinople;  faites-nous  faire  la  copie  des  actes  au  plus 
tôt,  cela  presse;  10  jours  après  le  départ  des  lettres  à  M.  des  AUeurs,  on  mettra  le 
personnage  en  liberté  et  non  devant,  et  pour  cause. 

2.  On  lui  donnera  ;  M.  de  Givry  doit  tous  expliquer  tout.  Travaillez,  je  vous  prie, 
à  présent  et  au  plus  tôt,  à  ce  qui  regarde  Rome,  c'est  à  présent  le  plus  pressé  pour 
TOUS.  Il  faut  mettre  M.  le  cardinal  de  la  Trémoille  au  fait  de  tout,  pour  qu'il  y  puisse 
mettre  le  pape,  et  convenir  avec  lui  de  ce  que  vous  aurez  marqué.  Comme  avec  ces 
messieurs-là  les  affaires  traînent,  il  n'y  a  pas  de  temps  à  perdre  pour  a  commencer  ;  je 
vous  prie  de  me  mettre  au  plus  tôt  en  état  d'opérer.  Vous  conviendrez  que  quand  on 
me  fait  bien  ma  leçon,  je  dis  bien. 

3.  Boû. 

4.  Bon. 

5.  Bon. 


526  AVEDICK. 

PONTCHARTRAIN    A    L'aBBÉ   RENAUDOT. 

Marly,  H  février  1711. 

J'ai  lu  au  Roi  vos  mémoires  pour  le  Pape  et  pour  M.  le  cardinal 
de  laTrémoille;  S.  M.  les  a  trouvés  parfaitement  bons,  et  a  vu 
avec  une  extrême  satisfaction  que  votre  pénétration  a  été  jusqu'à 
prévoir  les  incidents  que  S.  Em.  pourra  trouver  dans  sa  négocia- 
tion, et  à  lui  indiquer  les  moyens  de  les  éluder.  Vous  devez  croire 
que  je  n'en  omettrai  aucun  dans  la  lettre  que  je  lui  écrirai  sur  ce 
sujet  au  premier  jour  par  ordre  du  Roi,  et  que  je  vous  ferai 
part  de  sa  réponse  en  vous  demandant  votre  avis  sur  les  difficultés 
qu'il  me  proposera,  et  que  vous  lèverez  plus  facilement  que  per- 
sonne par  la  grande  pratique  et  connaissance  que  vous  avez  de  la 
cour  de  Rome. 

Mon  commis  a  ordre  de  vous  faire  faire  des  copies  de  ces  derniers 
mémoires,  supposé  que  vous  n'en  ayez  point  gardé.  Je  vous  ai 
beaucoup  d'obligation  des  moments  et  de  l'attention  que  vous  y 
avez  bien  voulu  donner,  et  je  vous  en  aurai  encore  de  m'informer 
de  la  manière  dont  se  conduit  notre  patriarche,  et  si  son  hôte  ne 
s'est  point  aperçu  jusqu'à  présent  de  quelque  commerce  suspect 
par  écrit  ou  par  autrement  de  sa  part  *.  (A.  M.) 


l'abbé    RENAUDOT   A    PONTCHARTRAIN. 

Paris,  14  février  1711. 

Je  suis  plus  que  satisfait  de  mes  travaux,  dès  qu'ils  ont  l'appro- 
bation du  Roi  et  la  vôtre  ^  ;  ce  dernier  n'a  pas  été  fait  par  moments, 
j'aurais  eu  tort  si  je  n'y  avais  pas  donné  toute  mon  attention,  et  je 
vous  assure  que  je  l'y  ai  donnée  ^.  Le  grand  mémoire  pour  le  Pape 
est  composé  pour  être  envoyé  en  entier,  parce  que,  comme  il 
entend  le  français  *,  il  le  lira  et  sera  plus  au  fait  qu'on  ne  pourrait 
l'y  mettre  par  des  extraits  ou  autres  mémoriaux  qu'il  renverrait  à 

1.  Le  malheureux  Avedick  était  enfin  sorti  de  la  B.,  et  on  l'avait  mis  en  pension  chez 
Petis  de  la  Crois,  interprète  du  Roi  pour  les  langues  orientales,  et  qui  savait  la  langue 
arménienne. 

Apostilles  de  Pontchartrain. 

2.  C'est  une  satisfaction  qui  ne  vous  est  pas  nouvelle,  et  dont  vous  êtes  toujours 
assuré  par  la  perfection  que  vous  y  mettez. 

3.  Je  le  crois  aisément. 

4.  Je  le  sais,  et  je  mande,  même  à  M.  de  la  Trémoille,  de  le  remettre  en  entier  au 
pape. 


AVEDICK.  527 

la  congrégation  de  propaganda  fide  S  outre  qu'il  y  a  des  choses  qui 
sont  précisément  pour  lui,  et  que  j'y  ai  insérées  comme  propres  à 
le  tourner  oti  il  faut,  que  peut-être  d'autres  n'entendront  pas 
comme  moi,  qui  ai  eu  de  longs  et  fréquents  entretiens  sur  les 
affaires  des  missions  avec  S,  S.  qui,  même  comme  je  crois  vous 
l'avoir  dit,  me  fît  demander,  il  y  a  5  ou  6  ans,  un  ample  mémoire 
dans  lequel  je  récapitulasse  ce  que  je  lui  en  avais  dit,  et  je  le  lui 
envoyai. 

Par  exemple  j'ai  mis  un  extrait  d'une  relation  de  Mgr  Cerri. 
Tout  homme  d'esprit  qui  ferait  un  extrait  du  mémoire,  passera 
cette  citation,  parce  qu'il  ne  peut  pas  savoir  pourquoi  je  l'ai  mise. 
Or,  je  l'ai  fait  parce  que  je  sais  que  le  Pape  fait  grand  cas  de  cette 
pièce,  et  qu'il  fut  étonné  quand  une  fois  je  lui  en  parlai.  Mais  la 
principale  raison  est  qu'elle  contient  tout  ce  qu'il  faut  que  le  Pape 
ait  dans  l'esprit  pour  juger  sainement  de  cette  affaire,  parce  qu'elle 
marque  toutes  les  fautes  des  missionnaires,  pareilles  à  celles  qui 
ont  causé  le  présent  embarras,  et  le  détermine  à  les  reconnaître. 

Ainsi,  je  crois  que  vous  devez  envoyer  une  copie  à  Rome  de  ce 
grand  mémoire-,  et  vous  me  ferez  plaisir  de  m'en  faire  une  et  de  me 
renvoyer  la  mienne,  car  je  n'en  ai  pas  de  brouillon;  même,  et  à 
cause  du  secret,  n'ayant  personne  à  moi  qui  écrive  bien,  je  n'en  ai 
pu  garder  de  copie  3. 

Notre  homme  fait  bien  et  est  gardé  très  exactement*,  quoique 
sans  le  moindre  air  de  contrainte.  On  l'a  mené  à  Notre-Dame,  à 
l'office  de  la  Chandeleur,  puis  au  dernier  sacre  ;  et  comme  M.  le 
cardinal  de  Noailles  a  donné  ordre  de  le  placer  en  des  lieux  oîi  il 
n'est  pas  fort  vu,  personne  n'a  encore  rien  découvert^.  Comme  il 
est  sur  la  paroisse  de  Saint-Sulpice,  oii  on  est  exact,  et  qu'il  fut 
assez  mal,  il  y  a  quelques  jours*',  j'ai  instruit  par  ordre  de  Mgr  le 
cardinal  M.  le  curé  de  Saint-Sulpice,  afin  d'épargner  la  curiosité  à 
son  clergé  ^,  et  le  lui  recommander,  s'il  avait  besoin  de  son 
secours. 

1.  Très  bien. 

2.  Ainsi  fais-je. 

3.  Gela  est  fait,  et  vous  en  devez  recevoir  incessamment  une  copie. 

4.  Bon.  Voilà  tout  ce  qu'il  y  a  à  désirer  en  tout  genre,  et  que  cela  continue. 
0.  Bon. 

6.  Serait-ce  un  bien,  serait-ce  un  mal  qu'il  mourût?  Qu'en  pensez-vous,  s'il  vous 
plaît;  je  crois,  moi,  que  ce  serait  un  mal  ;  votre  avis  et  les  raisons  ? 

7.  Bon,  cela  était  nécessaire  ;  vous  avez  apparemment  recommandé  le  secret  au 
curé. 


528  AVEDICK. 

J'ai  déterré  un  grand  livre  arménien  *  qui  ferait  la  charge  d'un 
homme,  pour  lui  donner  de  l'occupation  ;  je  vais  lui  donner  son 
thème  2,  afin  qu'il  écrive  au  Pape.  M.  de  la  Croix  en  a  tous  les  soins 
imaginables,  non  seulement  pour  le  bien  traiter,  mais  pour  l'ob- 
server, en  sorte  que  nous  pouvons  vous  répondre  que  depuis  qu'il 
est  chez  lui,  il  n'a  ni  reçu  ni  écrit  de  lettres 3,  ni  parlé  à  aucune 
personne,  ou  pour  mieux  dire,  il  n'a  vu  que  le  prêtre  syrien,  son 
confesseur,  et  le  chevalier  Monier  de  l'archevêché  *.        (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    DE    LA    CHAUSSÉE  ^    CONSUL    A    ROME. 

Marly,  18  février  17H. 

Un  Arménien  nommé  Avedick,  patriarche  de  cette  nation,  à 
Constantinople,  a  été  enlevé  dans  l'île  de  Scio  et  conduit  en  France 
en  1706.  M.  de  Ferriol  a  fait  faire  cet  enlèvement  sans  ordre  ni 
permission  ;  l'affaire  a  causé  de  grands  embarras,  et  elle  n'est  pas 
encore  terminée  avec  la  Porte.  Avedick,  qui  a  reçu  toutes  sortes 
de  bons  traitements  depuis  qu'il  est  en  France,  a  témoigné  tant 
d'empressement  de  se  réunir  à  la  R.  C,  que  le  cardinal  deNoailles 
a  reçu  son  abjuration  le  25  du  mois  de  septembre  dernier,  et  il 
ne  demande  à  présent  d'autre  grâce  au  Roi  que  la  permission  d'al- 
ler à  Rome  pour  renouveler  sa  profession  de  foi  entre  les  mains  du 
Pape.  J'écris  aujourd'hui,  par  ordre  de  S.  M.  à  M.  le  cardinal  de 
la  Trémoille  d'engager  Sa  Sainteté  à  donner  un  asile  à  cet  Armé- 
nien, et  je  lui  explique  les  raisons  que  l'on  a  de  le  faire  passer  à 
Rome,  en  lui  envoyant  des  mémoires  qui  le  mettront  entièrement 
au  fait  de  cette  affaire  et  de  tout  ce  qui  regarde  Avedick.  Comme 
je  n'ai  point  de  chiffre  avec  M.  le  cardinal  de  la  Trémoille,  je  me 
suis  servi  de  celui  que  j'ai  avec  vous,  pour  chiffrer  la  lettre  que  je 
lui  écris  et  les  mémoires  que  j'y  joins  ;  ainsi  il  faut  que  vous  lui 
prêtiez  le  vôtre,  dont  il  aura  besoin  pour  les  faire  déchiffrer,  et 
quoique  je  lui  marque  de  vous  les  communiquer,  il  est  nécessaire 
que  vous  le  priez  aussi  de  votre  côté  de  vous  en  faire  part,  afin  que 
vous  puissiez  être  en  état  de  m'informer  du  succès  de  sa  négocia- 
tion et  de  tout  ce  qui  se  passera  sur  ce  sujet,  et  je  vous  prie  d'y 

1.  Quel  est  le  titre  de  ce  grand  livre?  L'oisiveté  est  mère  du  vice. 

2.  Bon.  Faites-la  la  plus  forte  qu'il  se  pourra  ;  nous  en  garderons  copie  collationnée 
pour  Constantinople, 

3.  Bon. 

4.  Il  n'y  a  là  rien  de  trop. 


AVEDICK.  529 

avoir  une  sérieuse  attention  et  à  vivifier,  s'il  !e  faut,  M.  le  cardinal 
de  !a  Trémouille,  en  cas  que  vous  ne  le  sentiez  pas  porté  à  suivre 
celte  affaire  avec  assez  de  vivacité;  au  surplus,  vous  concevez  aisé- 
ment qu'il  faut  garder  un  très  grand  secret  sur  ce  que  je  vous  ai 
marqué  touchant  cette  affaire.  (A.  M.) 


LE   MÊME   AU   CARDINAL   DE    LA   TREMOILLE. 

Marly,  18  février  1711. 

Quoique  je  n'aie  rien  à  ajouter  à  la  dépêche  que  j'ai  l'honneur 
d'écrire  à  V.  Ëm.,  je  ne  puis  m'empecher  de  lui  ajouter  qu'elle  ne 
peut  rendre  un  service  plus  agréable  au  Roi,  que  de  réussir  dans 
la  négociation  dont  il  s'agit,  et  elle  en  concevra  aisément  l'impor- 
tance lorsqu'elle  aura  lu  et  examiné  avec  attention  ma  lettre  et  les 
mémoires  qui  y  sont  joints  ;  comme  je  ne  me  souviens  point  de 
vous  avoir  envoyé  de  chiffre,  je  me  suis  servi  de  celui  du  sieur  de 
la  Chaussée,  à  qui  d'ailleurs  je  crois  qu'il  sera  bon  que  vous  com- 
muniquiez l'affaire,  étant  un  homme  capable  de  garder  le  secret 
nécessaire,  de  vous  bien  seconder  et  de  vous  épargner  la  nécessité 
de  le  communiquer  à  d'autres  qu'à  lui  ;  je  compte  cependant  vous 
envoyer  un  chiffre  par  le  premier  ordinaire  et  prendre  toutes  les 
précautions  convenables  pour  qu'il  vous  soit  fidèlement  rendu. 

J'ai  l'honneur  d'envoyer  à  V.  Ém.  séparément,  quoique  dans  le 
même  paquet,  une  pièce  originale  qui  sera  nécessaire  dans  la  suite 
poursuivre  l'affaire  en  question;  je  vous  supplie  d'examiner  si 
cette  pièce  se  trouvera  bien  conditionnée  lorsque  vous  la  recevrez 
et  le  dessus  écrit  de  ma  main.  (A,  M.) 


LE   MEME   AU   COMTE    DES   ALLEURS. 

Marly,  18  février  1711. 

Je  vous  ai  envoyé,  par  ordre  du  Roi,  une  relation  des  aventures 
du  patriarche  des  Arméniens,  Avedick,  jointe  à  l'acte  de  son  abju- 
ration et  aux  lettres  instantes  qu'il  avait  écrites  pour  la  faire  rece- 
voir par  M.  le  cardinal  de  Noailles,  S.  M.  ayant  jugé  à  propos  que 
vous  rendiez  sa  conversion  publique  à  Constantinople,  aussitôt 
après  que  vous  jugerez  que  le  vaisseau  VÉclatant,  sur  lequel  M.  de 
Ferriol  doit  être  embarqué  pour  revenir  en  France,  aura  dépassé  les 
rades  de  Smyrne,  afin  que  vous  vousintormiez  de  la  manière  dont 
cette  nouvelle  aura  été  reçue  par  les  gens  de  sa  nation,  de  même 

34 


530  AVEDICK. 

que  par  leg^'urcs,  et  des  effets  qu'elle  aura  faits  sur  leurs  esprits. 
11  lui  a  paru  nécessaire  que  vous  ayez  encore  la  dernière  lettre  que 
j'ai  reçue,  signée  de  la  main  de  ce  nouveau  converti,  dans  laquelle 
vous  trouverez  des  termes  et  des  preuves  d'une  conversion  si 
solide  et  si  stable,  selon  toutes  les  appnrences,  que  vous  estime- 
rez sans  doute  devoir  la  publier  ainsi  que  les  précédentes.  Le  Roi 
est  persuadé  que  vous  en  tirerez  tout  l'avantage  que  l'on  doit 
attendre  de  votre  prudence,  et  que  vous  prendrez  soin  de  distri- 
buer cette  nouvelle  parmi  ces  schismatiques,  de  manière  qu'elle 
puisse  les  détacher  absolument  de  la  bonne  volonté  qu'ils  pour- 
raient avoir  conservée  pour  le  chef  de  leur  secte,  et  s'animer  au 
contraire  contre  sa  conduite  et  contre  sa  personne,  du  ressenti- 
ment qu'ils  auraient  exigé  de  ses  ministres  de  la  Porte  contre  les 
missionnaires  ou  autres  personnes  soupçonnées  d'avoir  eu  part  à 
son  enlèvement.  Je  dois  vous  instruire  encore  que  ce  patriarche, 
demandant  avec  instance  au  Roi,  depuis  qu'il  est  en  liberté,  la  per- 
mission d'aller  à  Rome  renouveler  entre  les  mains  du  Pape  la  pro- 
fession de  foi  qu'il  a  donnée  à  M.  le  cardinal  de  Noailles,  S.  M.  m'a 
commandé  de  charger  M.  le  cardinal  de  la  Trémouille  d'en  faire  la 
proposition  à  Sa  Sainteté,  et  comme  il  est  à  présumer  qu'elle  sera 
acceptée  par  toutes  sortes  de  raisons  et  qu'Avedick  sera  entretenu 
aux  dépens  du  Saint-Siège,  je  suis  bien  aise  de  vous  apprendre  ces 
particularités,  afin  que  vous  puissiez  vous  servir  utilement  dans 
l'occasion  des  précautions  que  je  prends  pour  ôter  tout  prétexte 
aux  Turcs  de  représailles  ou  de  vengeance,  soit  contre  les  mis- 
sionnaires, soit  contre  la  nation,  si  on  voulait  mal  à  propos  l'impli- 
quer dans  une  affaire  dont  elle  n'a  eu  aucune  connaissance.  Vous 
informerez,  s'il  vous  plaît,  M.  le  cardinal  de  la  Trémouille  direc- 
tement, par  voie  de  Venise  ou  de  Raguse,  de  la  manière  dont  la 
nouvelle  de  cette  conversion  aura  été  reçue  tant  par  les  Turcs  que 
par  les  Arméniens,  afin  qu'il  agisse  en  conformité.  De  sa  part,  il 
aura  soin  de  vous  marquer  les  démarches  et  la  conduite  que  Sa 
Sainteté  exigera  de  vous  par  rapport  à  cette  affaire  dont  M.  de 
Ferriol  se  serait  bien  passé  de  nous  embarrasser.  (A.  M.) 


LE   MÊME   A   M.   DE  MONTMORT,    INTENDANT  DE   MARINE. 

Versailles,  4  mars  1711. 

L'Arménien  Avedick,  qui  vous  a  été  adressé  en  1706  par  M.  de 


AVEDICK.  531 

Ferriol,  ayant  été  mis  en  liberté  par  ordre  du  Roi,  redemande  avec 
empressement  les  bardes  et  livres  qu'il  prétend  vous  avoir  été 
remis  par  le  capitaine  lors  de  son  débarquement  ;  comme  je  ne 
doute  point  que  vous  n'en  ayez  chargé  quelque  dépositaire  par  un 
inventaire  qui  contiendra  pareillement  les  papiers  dont  cet  étran- 
ger était  saisi,  je  vous  prie  de  me  l'envoyer  aussitôt,  afin  que  je 
donne  ordre  à  Marseille  que  le  tout  me  soit  adressé  par  une  voie 
prompte.  (A.  M.) 

M.   DE   MONTMORT   A   PONTGHARTRAIN . 

—  mars  17H. 

Je  reçois  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  au 
sujet  des  robes  et  effets  que  l'Arménien  Avedick  réclame,  et  qu'il 
prétend  m'avoir  été  remis  lorsqu'il  fut  arrêté  à  Marseille,  Il  est  vrai 
qu'en  1706  cet  homme  m'ayant  été  adressé  par  M.  de  Ferriol,  je  le 
fis  mettre,  suivant  vos  ordres,  dans  les  prisons  de  l'hôpital  des  for- 
çats, où  après  m'être  fait  représenter  par  le  patron  qui  l'avait 
conduit  et  amené  à  Marseille,  les  coffres  et  effets  qui  pouvaient 
appartenir  à  cet  étranger,  j'en  fis  faire  sur-le-champ  l'inventaire  ; 
dans  ce  même  temps-là,  j'eus  l'honneur  de  vous  envoyer  tous  les 
papiers,  ordres  et  catacherifs  dont  cet  Arménien  se  trouva  saisi, 
qui  ne  nous  ont  point  été  depuis  renvoyés,  ayant  su  seulement  que 
vous  les  aviez  fait  remettre  à  M.  de  la  Croix  ou  à  quelque  autre 
drogman  du  Roi  pour  les  examiner. 

Lorsque  j'ai  quitté  Marseille,  j'ai  fait  remettre  le  reste  de  ces 
bardes  à  M.  Blondel,  comme  pareillement  les  robes  d'un  second 
Arménien  du  depuis  pour  le  même  sujet  que  le  précédent,  pour 
n'en  disposer  que  suivant  les  ordres  que  vous  pourriez  lui  en  don- 
ner dans  la  suite  ;  j'espère  que  ce  contrôleur  vous  rendra  un  bon 
compte  de  ces  deux  affaires,  lui  ayant  remis  le  tout  fort  réguliè- 
rement. 

Vous  voulez  bien  qu'à  ce  sujet  j'aie  l'honneur  de  vous  représenter 
que  l'officier  et  les  archers  qui  ont  été  chargés  de  la  conduite  de 
cet  étranger  au  mont  Saint-Michel,  n'étaient  point  encore  payés  de 
leur  voyage  lorsque  je  sortis  de  ce  port,  ce  qui  a  beaucoup  incom- 
modé tous  ces  gens-là.  Permettez  que  je  vous  recommande  leurs 
intérêts,  afin  que  vous  ordonniez  qu'on  remette  des  fonds  inces- 
samment pour  celte  dépense  extraordinaire,  et  que  le  trésorier  des 
galères  les  paye  comptant.  (A.  M.) 


532  AVEDICK. 

PONTCHARTRAIN   A    l'ABBÉ   RENAUDOT. 

Versailles,  18  mars  1711. 

M.  de  Montmort  m'ayant  fait  savoir  qu'en  quittant  Marseille  il  a 
remis  au  contrôleur  général  des  galères  les  bardes  et  livres  de 
notre  patriarche  avec  l'inventaire,  je  mande  au  dernier  de  me  les 
adresser  par  la  voie  la  plus  prompte.  Je  vous  ferai  part  de  celle 
qu'il  aura  prise,  afin  que  vous  preniez  la  peine  de  les  retirer  par 
M.  de  la  Croix,  en  lui  recommandant  de  vérifier  exactement  s'il  ne 
manque  rien,  et  de  faire  valoir  à  son  hôte  l'attention  que  vous 
avez  de  remplir  tous  ses  désirs.  A  l'égard  de  ses  papiers,  je  sais 
qu'ils  sont  déposés  en  lieu  sûr  et  que  vous  en  ferez  l'usage  qu'il 
conviendra  suivant  les  nouvelles  que  nous  aurons  de  Rome. 

Versailles,  15  avril  1711. 

Je  suis  trop  édifié  de  la  sagesse  avec  laquelle  vous  dirigez  le 
patriarche  et  tout  ce  qui  a  rapport  à  lui,  pour  ne  pas  faire  exécuter 
ponctuellement  ce  que  vous  proposez  en  sa  faveur.  Je  mande  au 
contrôleur  des  galères,  dépositaire  de  ses  hardes  et  de  tout  ce  qui 
est  compris  dans  l'inventaire  modeste  que  vous  avez  vu,  qu'il  me 
les  adresse  à  Paris,  après  les  avoir  fait  plomber  pour  empêcher, 
autant  qu'il  se  pourra,  la  dissipation  des  débris  de  la  fortune  de 
votre  pupille.  J'aurai  soin  de  vous  faire  part  de  l'avis  que  j'aurai  de 
leur  arrivée,  afin  que  vous  puissiez  charger  M.  de  la  Croix  de  les 
retirer.  Vous  pourrez  cependant,  quand  vous  le  jugerez  à  propos, 
faire  avertir  son  pensionnaire  du  recouvrement  prochain  de  ses 
livres,  et  de  ce  que  vous  avez  obtenu  pour  lui  procurer  de  nou- 
velles satisfactions. 

Le  bon  Père  qui  a  donné  de  l'inquiétude  à  l'hôte,  se  justifie 
beaucoup  sur  la  pureté  des  motifs  de  ses  curiosités,  et  assure 
n'avoir  point  écrit  en  Levant  en  termes  qui  permettent  de  conjec- 
turer qu'il  n'a  pas  observé  la  même  discrétion  pour  Rome. 

(A.  M.) 

LE   MÊME    AU    CARDINAL   DE    LA   TRÉMOUILLE. 

Marly,  29  avril  1711. 

Le  Roi  a  vu  avec  plaisir  le  zèle  et  la  diligence  que  vous  avez  appor- 
tés pour  l'exécution  de  ce  qu'elle  m'avait  ordonné  de  vous  recom- 
mander, et  le  succès  de  vos  premières  démarches  en  faveur  d'Ave- 


AVEDICK.  533 

dick  ;  il  y  lieu  d'espérer  que  le  Pape  prendra  volontiers  le  parli  de 
recevoir  ce  patriarche  à  Rome,  surtout  y  étant  encore  excité  par 
vous  et  flatté  par  la  gloire  que  son  pontificat  en  recevra.  J'atten- 
drai avec  quelque  impatience  la  décision  que  vous  aurez  obtenue, 
et  je  me  flatte  que  vous  aurez  agréable  de  me  mettre  en  état  de 
rendre  compte  au  Roi  de  tout  ce  qui  aura  été  fait.  Je  ne  vois  pas 
qu'il  y  ait  grand  inconvénient  que  MM.  les  cardinaux  Sacripante  et 
Fabroni  entrent  dans  le  secret,  puisque  c'est  une  obligation  indis- 
pensable, et  qu'ils  ne  pourront  se  rendre  absolument  les  maîtres 
de  l'afl'aire.  Du  reste,  elle  est  en  bonnes  mains,  et  du  moment  que 
vous  en  êtes  chargé,  on  doit  en  attendre  un  bon  succès;  je  dois 
vous  ajouter  que  la  conversion  de  ce  patriarche  paraît  de  jour  en 
jour  plus  fervente  et  plus  sincère;  il  dit  régulièrement  la  messe 
avec  beaucoup  de  piété  et  d'édification  ;  il  n'est  occupé  que  de 
bonnes  lectures,  entre  autres  la  Vie  des  saints,  qu'on  lui  a  donnée 
traduite  en  arménien.  (A.  M.) 


LE   MEME    A    M.    DE    LA    CHAUSSEE. 

29  avril  1711. 
Je  réponds  aujourd'hui  à  la  lettre  que  j'ai  reçue  de  M.  le  car- 
dinal de  la  Trémouille  au  sujet  du  patriarche  Avedick,  et  comme 
il  vous  a  mis  au  fait  de  celte  affaire,  je  vous  prie  de  la  suivre  avec 
attention  et  de  m'informer  de  tout  ce  qui  se  passera  à  cet  égard. 

(A.  M.) 


LE   MÊME   A   M.    DE   LA    CROIX. 

Fonlainebleau,  22  juillet  1711. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  hier  pour  m'informer 
des  particularités  de  la  maladie  dont  est  mort  l'Arménien  qui  était 
confié  à  votre  garde  ^  ;  j'en  ai  rendu  compte  au  Roi,  et  je  mande 
par  ordre  de  S.  M.  à  M.  l'abbé  Renaudot  les  formalités  qui  lui  ont 
paru  nécessaires  à  cette  occasion.  Vous  me  ferez  plaisir  de  le  sou- 
lager autant  que  vous  pourrez  en  ce  qu'il  exigera  de  vos  soins,  et 
vous  pouvez  compter  que  j'aurai  égard  aux  dépenses  de  l'enterre- 
ment et  des  médicaments  qui  n'étaient  point  de  votre  marché. 

(A.  M.) 

1.  Avedick  élait  mort  le  21  juillet. 


534  AVEDICK. 

LE  MÊME    A   l'abbé   RENAUDOT. 

Fontainebleau^  22  juillet  HH. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  mort  d'Avedick;  S.  M.  a  beau- 
coup approuvé  le  parti  que  vous  avez  pris  de  demander  à  M.  le 
curé  de  Saint-Sulpice  qu'il  fût  enterré  à  Saint-Sulpice,  sans  bruit 
et  sans  pompe  ;  mais  comme  il  est  nécessaire  de  prévenir  toutes 
les  explications  que  les  Turcs  pourraient  demander  dans  la  suite  au 
sujet  de  ce  prétendu  patriarche,  elle  a  jugé  à  propos  qu'il  soit 
dressé  des  actes  dans  la  meilleure  forme  qu'il  se  pourra,  pour  jus- 
tifier qu'il  a  joui  d'une  pleine  liberté,  longtemps  avant  la  fin  de 
ses  jours,  qu'il  a  reçu  dans  sa  maladie  tous  les  secours  temporels 
praticables,  bien  loin  que  l'on  puisse  soupçonner  personne  d'avoir 
usé  de  violence  ni  de  trahison  pour  les  avancer,  et  qu'enfin  ses 
derniers  sentiments,  jusqu'au  moment  qu'il  a  expiré,  ont  été  d'un 
catholique  zélé.  Je  vous  adresse  par  ordre  du  Roi  une  lettre  pour 
M.  d'Argenson,  qui  aura  soin  de  diriger  la  forme  qu'il  jugera 
nécessaire  à  ces  actes  pour  les  rendre  authentiques,  après  que  vous 
l'aurez  instruit  des  aventures  du  défunt  et  des  raisons  que  l'on  a  eu 
de  le  soustraire  aux  yeux  du  public.  Vous  lui  représenterez,  s'il 
vous  plaît,  la  nécessité  qu'il  y  a  sur  toute  chose  de  bien  établir  le 
fait  de  sa  liberté,  et  de  me  faire  avoir  au  plutôt  des  copies  colla- 
tionnées  ou  légalisées  de  ces  trois  actes,  afin  que  je  les  envoie  à 
M.  le  comte  des  Alleurs,  avec  ordre  de  les  produire  en  même 
temps  que  l'acte  d'abjuration  et  les  autres  pièces  qu'il  a  de  la  main 
de  l'Arménien,  s'il  arrive  que  le  visir  ou  autre  ministre  de  la  Porte 
lui  en  demande  raison.  Vous  avez  conduit  et  suivi  cette  aflaire 
depuis  le  commencement  avec  toute  sorte  de  prudence  et  de  pré- 
cautions, ainsi  vous  savez  mieux  que  personne  celles  qui  restent  à 
prendre  pour  y  mettre  la  dernière  main  et  prévenir  toutes  les 
suites  qu'elle  pourrait  avoir.  C'est  pourquoi  je  prie  instamment 
M.  d'Argenson  de  conformer  autant  qu'il  pourra  la  procédure  à  vos 
vues. 

Il  ne  me  reste  plus  qu'à  vous  demander  ce  que  vous  estimez 
que  M.  de  la  Croix  peut  avoir  dépensé  en  médecins,  médicaments 
et  enterrement,  voulant  du  moins  le  faire  rembourser  de  ses 
dépenses,  si  la  conjoncture  ne  permet  pas  de  lui  procurer  une  gra- 
tification *. 

1.  La  guerre  désastreuse,  que  Louis  XIV  soutenait  alors  contre  toute  l'Europe, 
avajt  réduit  à  uéant  les  finances  de  l'État. 


AVEDICK.  B3a 

Fontainobleau,  2;J  juillet  17H. 

Pour  réparer  autant  qu'il  est  en  mon  pouvoir  la  bizarrerie  du 
portier,  j'adresse  directement  à  M.  d'Argenson  ma  première 
lettre,  et  lui  en  écris  une  seconde  par  laquelle  je  le  prie  instam- 
ment de  vous  faire  savoir  quand  il  pourra  vous  entretenir  sur  l'af- 
faire en  question,  dont  vous  jugerez  sans  doute  que  le  point  prin- 
cipal est  d'établir  le  moins  mal  qu'il  se  pourra  la  liberté  dont  le 
défunt  a  joui  du  moment  qu'il  a  été  entendu,  et  comment,  et  la 
religion  dans  laquelle  il  est  mort  ;  faites-moi  envoyer  une  de  ses 
belles  lettres  au  Pape.  (A.  M.) 


LE  MÊME    A   M.    D'ARGENSON. 

Fontainebleau,  25  juillet  1711. 

Je  vous  écrivis,  par  ordre  du  Roi,  sur  une  affaire  de  conséquence, 
qui  demande  que  vous  en  appreniez  les  particularités  de  la  boucbe 
de  M.  l'abbé  Renaudot;  je  ne  sais  par  quel  malentendu  votre  por- 
tier n'a  voulu  recevoir  ma  lettre,  quoique  contresignée,  ni  le  billet 
qu'il  vous  écrivait  pour  vous  demander  l'heure  de  votre  commo- 
dité ;  je  vous  prie  de  vouloir  bien  l'en  faire  avertir  et  de  nous  aider 
de  vos  lumières  et  de  vos  soins  à  mettre  la  nation  à  l'abri  de  tout 
ressentiment  ou  avanie  de  la  part  des  Turcs,  en  prescrivant  la 
forme  que  vous  jugerez  nécessaire  et  authentique  aux  actes  qui 
vous  seront  proposés.  (A.  M.) 


LE  MÊME   AU   CARDINAL  DE   LA   TRÉMOUILLE. 

Fontainebleau,  27  juillet  1711. 

J'ai  différé  de  répondre  aux  dernières  lettres  que  V.  Ém.  m'a  fait 

l'honneur  de  m'écrire  au  sujet  du  patriarche  Avedick,  parce  que  le 
Roi,  peu  satisfait,  et  avec  raison,  des  irrésolutions  de  la  cour  de 
Rome,  ne  s'était  encore  déterminé  à  aucun  parti  ;  mais  la  mort  de 
ce  patriarche  a  mis  fin  en  un  moment  à  toutes  ces  difficultés.  11  a 
témoigné  dans  les  derniers  moments  de  sa  vie  beaucoup  de  piété 
et  de  résignation,  et  un  sincère  et  parfait  attachement  à  la  R.  C, 
ayant  demandé  lui-même  les  sacrements  et  les  ayant  reçus  avec 
beaucoup  de  ferveur  et  d'édification.  Il  est  mort  le  20  de  ce  mois, 
chez  M.  de  la  Croix,  interprète  du  Roi  pour  les  langues  orientales, 
où  il  logeait  depuis  près  d'un  an,  et  où  il  a  reçu  tous  les  secours 


S3fi  AVEDICK. 

temporels  et  spirituels  qu'il  pouvait  souhaiter.  Le  Roi  m'a  ordonné 
de  vous  faire  part  de  cette  nouvelle  qui  ne  doit  être,  s'il  vous  plaît, 
que  pour  vous  seul,  S.  M.  ne  voulant  point  que  la  cour  de  Rome 
en  soit  informée,  et  elle  désire  même  que  si  on  vous  parle  dans  la 
suite  touchant  ce  patriarche,  vous  vous  contentiez  de  dire  que 
vous  n'aviez  point  reçu  de  nouveaux  ordres  sur  son  sujet,  ni 
même  de  réponse  aux  dernières  lettres  que  vous  avez  écrites. 

(A.  M.) 


LE  MEME  A    M.    DES  ALLEURS. 

Fontainebleau,  29  juillet  1711. 

Je  vous  donne  avis  par  ordre  du  Roi  que  l'Arménien  Avedick, 
ci-devant  patriarche  de  sa  nation  à  Constantinople,  est  mort  à 
Pans  le  20  de  ce  mois,  dans  la  maison  bourgeoise  où  il  était  entre- 
tenu aux  dépens  du  Roi,  en  attendant  l'occasion  de  le  faire  passer  à 
Rome,  ainsi  qu'il  le  demandait  avec  instance.  Cette  nouvelle  est 
pour  vous  seul,  à  moins  que  vous  ne  vous  trouviez  dans  l'obliga- 
tion de  la  divulguer  par  des  raisons  que  je  ne  puis  prévoir,  avant 
que  vous  receviez  les  actes  juridiques  auxquels  on  travaille  pour 
justifier  que  cet  étranger  a  joui  d'une  entière  liberté  aussitôt  qu'il 
a  su  se  faire  entendre  et  connaître,  qu'il  a  persisté  en  mourant 
dans  la  profession  de  foi  qu'il  a  faite,  il  y  a  près  d'un  an,  de  son 
bon  gré,  entre  les  mains  de  M.  le  cardinal  de  Noailles,  et  que  sa 
mort  n'a  été  ni  violente  ni  prématurée,  mais  causée  seulement 
par  l'usage  immodéré  qu'il  faisait  en  son  particulier,  et  à  l'insu 
même  de  son  hôte,  d'eau-de-vie  et  autres  drogues  malfaisantes*. 
J'aurai  soin  de  vous  envoyer  ces  pièces  aussitôt  qu'elles  seront  en 
forme,  afin  que  se  joignant  à  celles  que  vous  avez  déjà  de  sa  main 
sur  son  abjuration,  ainsi  que  sur  son  empressement  d'aller  visiter 
les  saints  lieux,  et  rendre  ses  hommages  au  Pape,  vous  soyez  en 
état  de  justifier  incontestablement  aux  ministres  de  la  Porte  en  cas 
de  besoin,  que  S.  M.,  bien  loin  d'avoir  approuvé  les  procédés  irré- 
guliers que  des  particuliers  peuvent  avoir  tenus  à  l'égard  de  ce 
disgracié,  elle  a  au  contraire  ordonné  qu'il  fût  traité  avec  toute 
sorte  d'humanité  sur  le  premier  récit  qu'il  a  pu  faire  de  ses  aven- 
tures. (A.  M.) 

1.  11  est  bien  probable  que  M.  de  Pontchartrain  calomnie  le  pauvre  Avedick,   la 
longueur  de  son  injuste  captivité  suffit  seule  à  expliquer  cette  mort  prématurée. 


AVEDICK.  537 

LE    MÊME    A    l'abbé    RENAUDOT. 

Fontainebleau,  29  juillel  1711. 

Je  réponds,  puisque  vous  le  voulez,  à  tous  les  articles  de  vos 
lettres,  et  quoique  vous  sachiez  mieux  que  personne  les  pièces 
dont  M.  le  connte  des  Alleurs  peut  avoir  besoin  pour  être  en  état  de 
répondre  correctement  aux  questions  qui  lui  seraient  faites  tou- 
chant le  patriarche  défunt,  j'écris  sur  la  principale  qui  est  sa  per- 
sévérance dans  la  foi  catholique  jusqu'aux  derniers  soupirs,  à  M.  le 
curé  de  Saint-Sulpice,  dans  les  termes  que  vous  avez  désirés,  et  je 
vous  adresse  ma  lettre,  afin  que  vous  la  lui  remettiez  vous-même, 
si  vous  le  jugez  à  propos.  Je  n'ai  besoin  quant  à  présent  que  des 
pièces  que  je  dois  envoyer  à  Constantinople,  parmi  lesquelles  il  est 
de  conséquence  de  ne  pas  omettre  les  trois  lettres  en  arménien, 
avec  leur  "traduction,  étant  bien  aise  de  prendre  du  temps  pour 
délibérer  de  ce  qui  concerne  Rome.  La  froideur  dont  MM.  de  la 
Congrégation  ont  reçu,  nos  propositions,  nous  mettant  en  droit  de 
les  laisser  dans  l'ignorance  de  notre  conduite  à  cet  égard  '.  Je  suis 
bien  aise  de  vous  dire  que  j'ai  mandé,  par  ordre  du  Roi,  la  mort 
d'Avedick  à  M.  le  cardinal  de  la  Trémouille  pour  lui  seul,  en  lui 
marquant  qu'il  est  à  propos  qu'il  réponde  aux  Italiens  qui  lui 
demanderont  des  nouvelles  sur  l'état  de  cette  affaire  qu'il  y  a  long- 
temps que  ses  dépêches  n'en  font  aucune  mention. 

A  l'égard  de  M.  de  la  Croix,  j'ai  assuré  le  Roi,  suivant  votre 
attestation,  qu'il  avait  parfaitement  bien  rempli  en  tous  sens  la 
commission  dont  il  était  chargé.  Pour  lui  donner  des  marques  de 
la  satisfaction  de  S.  M.,  je  vous  demande  s'il  n'aura  pas  lieu  d'être 
content  des  200  écus  de  gratification  pour  remboursement  de  tous 
ses  frais  d'enterrement  et  autres  sans  exception.  C'est  une  somme 
considérable  dans  la  conjoncture,  et  je  compte  qu'il  a  depuis  le 
premier  jour  été  payé  d'un  mois  d'avance  pour  la  subsistance. 

(A.  M.) 

LE  MÊME   AU   CURÉ  DE   SAINT-SULPIGE. 

Fontainebleau,  29  juillet  1711. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  des  attentions  particulières  que  vous 

1.  Pontchartrain  en  parle  bien  à  son  aise  ;  le  pppe,  qui  n'était  pas  en  état  de  résis- 
ter aux  descentes  des  Turcs,  s'ils  s'étaient  avisés  d'user  de  représailles,  ne  se  souciait 
pas  de  se  les  mettre  snr  les  bras  pour  réparer  les  fautes  de  l'ambassadeur  de  France  à 
Constantinople. 


538  AVEDICK. 

avez  eues  pour  faire  administrer  les  sacrements  et  tous  les  secours 
spirituels  de  votre  ministère  à  un  étranger,  nouveau  converti,  qui 
est  mort  le  20  de  ce  mois,  chez  M.  la  Croix,  interprète  des  langues 
orientales,  rue  Férou.  J'ai  informé  en  même  temps  S.  M.  de  la 
déférence  que  vous  avez  eue  d'adhérer  sans  aucune  difficulté  à  tout 
ce  qui  vous  a  été  proposé  par  M.  l'abbé  Renaudot  pour  faire  l'en- 
terrement sans  bruit  et  sans  éclat  ;  elle  m'a  ordonné  de  vous  mar- 
quer qu'elle  vous  sait  gré  de  ce  que  vous  avez  fait  à  cette  occasion, 
et  comme  il  est  nécessaire  que  M.  l'ambassadeur  du  Roi  à  la  Porte 
soit  muni  au  plutôt  d'actes  authentiques  qui  justifient  suffisam- 
ment que  l'Arménien  dont  est  question  a  persisté  en  mourant  dans 
a  profession  de  la  foi  catholique  qu'il  avait  faite  entre  les  mams 
de  M.  le  cardinal  de  Noailles,  je  dois  vous  assurer  que  vous  ferez 
chose  agréable  à  S.  M.  de  signer  ceux  qui  vous  seront  présentés 
pour  cet  effet  par  M.  Renaudot  ou  par  M.  d'Argenson,  qui  est 
chargé  d'v  donner  la  forme  qu'il  jugera  plus  convenable. 

(A.  M.) 

LE   MÊME    A   M.    D'aRGENSON. 

Fontainebleau,  30  juillet  1711. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  pour 
m'informer  de  la  mort  de  l'Arménien  Avedick.  J'en  ai  rendu 
compte  au  Roi  sur-le-champ,  et  S.  M.  m'a  paru  sensible  à  cette 
nouvelle,  ainsi  qu'elle  l'avait  été  ci-devant  au  récit  des  infortunes 
de  ce  disgracié  patriarche.  Elle  a  vu  avec  une  extrême  satisfaction 
a  profession  de  la  foi  catholique  dans  laquelle  il  a  persévéré  jus- 
qu'au dernier  moment  :  mais  comme  il  y  a  lieu  d'appréhender  que 
sur  la  nouvelle  de  cette  mort  à  Constantinople,  les  Arméniens  ou 
autres  ennemis  de  la  nation  voudront  peut-être  faire  entendre  aux 
ministres  de  la  Porte  qu'Avedick  a  fini  ses  jours  dans  ses  pre- 
mières erreurs,  en  prison  ou  d'une  manière  violente,  pour  préve- 
nir toute  explication  à  ce  sujet,  et  mettre  l'ambassadeur  du  Roi  en 
état  de  justifier  du  contraire,  S.  M.  m'a  commandé  de  vous  écrire 
qu'il  est  nécessaire  que  vous  rédigiez  un  acte  juridique  dans  la 
forme  la  plus  authentique  que  vous  y  pourrez  donner  pour  les 
Turcs,  qui  fasse  connaître  la  liberté  dont  il  a  joui  publiquement 
depuis  le  moment  qu'il  a  su  se  faire  entendre,  et  les  sentiments 
orthodoxes  dans  lesquels  il  a  persisté  jusqu'au  dernier  soupir,  ainsi 
que  les  causes  naturelles  de  sa  mort,  qui  ont  prévalu  à  tous  les 


AVEDICK.  539 

remèdes  de  la  médecine.  11  ne  faut  point  douter  qu'une  attestation 
si  respectable,  jointe  anx  autres  pièces  que  j'ai  eu  soin  d'envoyer  à 
M.  le  comte  des  Alleurs,  n'opère  l'efTet  que  l'on  en  doit  attendre, 
qui  est  de  convaincre  les  officiers  du  grand  Seigneur  que  le  Roi  n'a 
jamais  approuvé  les  voies  de  violence,  et  encore  moins  les  attentats 
qui  peuvent  avoir  été  commis  en  Turquie  à  l'insu  de  S.  M.,  sur  la 
personne  du  défunt. 

Je  vous  prie  de  m'envoyer  le  plus  tôt  que  vous  pourrez  une  expé- 
dition de  l'acte  que  je  vous  demande  par  ordre  du  Roi. 

6  août  1711. 

Le  Roi  ayant  approuvé  la  voie  que  vous  avez  proposée  comme  la 
plus  naturelle  pour  vous  autoriser  dans  le  procès-verbal  d'enquête 
que  S.  M.  a  désiré  que  vous  dressiez  sur  les  traitements  iaits  en 
France  à  l'Arménien  Avedick,  je  vous  envoie  une  lettre  ci-jointe 
dans  le  style  que  j'ai  compris  que  vous  la  demandiez;  si  vous  jugez 
à  propos  d'y  réformer  ou  ajouter  quelque  chose,  vous  me  la  ren- 
verrez, s'il  vous  plaît,  avec  vos  observations,  me  remettant  entiè- 
rement à  vos  lumières  de  la  forme  qu'il  convient  donner  aux  actes 
qui  paraissent  nécessaires  pour  mettre  les  Turcs  hors  d'état  de 
pouvoir  marquer  ni  violence  ni  ressentiment  contre  la  personne  de 
la  nation  établie  ou  commerçant  chez  eux,  à  l'occasion  de  l'enlè- 
vement de  ce  patriarche  en  1706;  une  compilation  de  certificats  ne 
vaut  rien,  une  espèce  d'enquête  est  ce  qu'il  faut.  Gela  presse. 

(A.  M.) 


LE   MÊME   A    M.    l'ABBÉ   RENAUDOT. 

6  août  1711. 

J'envoie  par  ordre  du  Roi,  à  M.  d'Argenson,  une  lettre  dans  le 
style  qu'il  a  proposé,  pour  servir  de  fondement  aux  enquêtes  dont 
sera  composé  le  procès-verbal  qu'on  lui  demande  pour  Gonstanti- 
nople.  Je  suis  persuadé  qu'une  seule  pièce  qui  comprendra  toutes 
les  dispositions  en  bonne  forme,  à  l'exception,  si  vous  voulez,  du 
certificat  de  M.  le  curé  de  Saint-Sulpice,  et  celui  de  M.  le  cardinal 
sera  plus  de  voire  goût  et  du  sien,  que  diverses  déclarations  sépa- 
rées qui  paraîtraient  mendiées  ;  si  cependant  il  se  trouve  des  diffi- 
cultés dans  l'exécution,  je  me  remets,  quoique  avec  peine,  à  ses 
lumières  et  aux  vôtres. 

Les  lettres  dorées  et  enluminées  du  patriarche  sont  jusqu'à  pré- 


340  AVEDICK. 

sent  destinées,  sauf  votre  meilleur  avis,  pour  M.  le  comte  des 
Alleurs,  S.  M.  étant  persuadée  que  nous  ne  saurions  trop  munir  ce 
ministre  de  pièces  originales  qui  justifient  de  la  sincérité  ainsi  que 
de  la  constance  de  l'abjuration  d'Avedick,  et  ne  voyant  point  de 
raison  de  bienséance  qui  oblige  d'informer  la  cour  de  Rome  des 
nouveaux  incidents  survenus  dans  une  affaire  où  elle  n'a  pas  jugé 
devoir  entrer. 

A  l'égard  de  M.  de  la  Croix,  si  je  n'avais  affaire  qu'à  lui,  je  le 
croirai,  amplement  remboursés  au  moyen  de  200  écus,  de  toutes  ses 
dépenses  pour  subsistance,  médicaments,  funérailles  et  autres 
généralement  quelconques,  dans  une  conjoncture  surtout  où  les 
grâces  sont  toujours  infiniment  au-dessous  de  ma  bonne  volonté, 
mais  j'ai  vos  désirs  à  remplir,  et  je  vois  qu'outre  cette  petite  grati- 
fication, vous  exigez  encore  le  mois  de  subsistance  qu'il  devrait 
effectivement  avoir  toucbé  d'avance  le  15  juillet:  mandez-moi  du 
moins  si,  avec  cela,  vous  serez  content,  parce  qu'autrement  je  ne 
saurais  l'être  ni  de  moi  ni  de  la  passion  que  j'ai  de  vous  marquer 
mon  estime  en  toutes  occasions.  L'accablement  d'affaires  de  toute 
espèce  ne  me  permet  pas  toujours  les  apostilles.  (A.  M.) 


l'abbé  renaudot  a  pontcuartrain. 

.  8  août  1711. 

J'ai  vu  ce  matin  M.  d'Argenson,  et  je  lui  ai  rendu  compte  des  pre- 
miers certificats  que  nous  avons  eus.  Il  y  en  a  un  du  médecin  sur 
le  détail  de  la  maladie,  un  autre  du  cbirurgien,  un  du  prieur  des 
Carmes  déchaussés,  où  il  a  souvent  dit  la  messe,  un  du  Père 
Syriaque  qui  l'a  confessé,  et  j'attends  celui  de  M.  le  curé  deSaint- 
Sulpice.  M.  d'Argenson  est  d'avis  de  dresser  un  acte  dans  lequel, 
prenant  votre  lettre  pour  fondement,  il  dira  que  suivant  le  devoir 
de  sa  charge  d'informer  de  tous  les  étrangers  qui  meurent  à  Paris, 
il  a  fait  les  informations  nécessaires  touchant  la  mort  d'Avedick, 
et  qu'ayant  entendu  M.  de  la  Croix,  chez  qui  il  logeait,  il  lui  a 
dit,  etc.  Puis  il  inséra  ce  que  je  dirai  touchant  sa  conversion  et  la 
connaissance,  et  le  commerce  que  j'ai  entretenu  avec  lui;  on 
insérera  aussi  les  autres  certificats  s'il  est  nécessaire.  Mgr  le  cardi- 
nal de  Noailles  légalisera  ceux  du  curé  et  du  confesseur,  et 
moyennant  cela,  vos  intentions  seront,  comme  j'espère,  parfaite- 
ment exécutées. 


AVEDICK.  54 1 

Je  me  range  à  votre  avis  sur  la  lettre  au  Pape,  parce  qu'elle  peut 
faire  plus  d'effet  à  Constanfinople  pour  fermer  la  bouche  aux 
Arméniens,  quelle  n'en  aurait  à  Rome,  quoique  je  croie  qu'on  en 
aura  une  copie  de  la  main  du  défunt,  car  j'avais  prié  d'en  faire 
deux. 

Je  vous  assure  et  je  crois  que  vous  n'en  douiez  pas,  que  l'amitié 
ne  me  fait  rien  dire  autant  que  je  puis  contre  la  raison,  surtout  à 
l'égard  de  M.  de  la  Croix,  car  son  attention  et  ses  peines  ont  été  si 
grandes  pour  exécuter  sa  commission  exactement  et  contenter  son 
hôte,  que  je  suis  persuadé  qu'en  meilleur  temps  vous  lui  auriez 
procuré  quelque  récompense  considérable.  Ici  après  être  entré 
dans  le  détail,  j'ai  trouvé  que  n'ayant  pas  touché  le  mois  de  juillet, 
200  écus  chargés  des  frais  funéraires,  ne  seraient  pas  une  gratifica- 
tion, mais  lui  faisant  toucher  ce  mois-là  et  les  200  écus  de  même 
manière,  non  par  une  ordonnance  du  trésor  royal  dont  il  ne  serait 
pas  payé,  il  sera  très  content,  et  vous  ferez  une  justice  et  une 
bonne  œuvre,  car  je  me  suis  fait  donner  un  mémoire  des  frais 
funéraires,  et  quoique  j'eusse  prié  M.  le  curé  de  Saint-Sulpice 
d'observer  la  simplicité  en  conservant  le  décorum,  ces  frais  mon- 
tent à  200  francs,  et  il  ne  serait  pas  honnête  d'aller  chicaner,  puis- 
qu'ils sont  faits. 

Vous  avez  vu  combien  de  fois  on  a  donné  de  grosses  gratifica- 
tions à  des  meneurs  d'étrangers  qui  n'avaient  qu'à  les  promener  et 
à  faire  bonne  chère  avec  eux;  dans  cette  commission-ci, il  n'y  a  eu 
que  de  la  fatigue,  une  attention  continuelle  et  des  travaux  conti- 
nuels, à  quoi  IM.  de  la  Croix  a  gagné  un  peu  d'arménien,  mais  qui 
sera  à  votre  profit,  puisque  vous  avez  moyennant  cela  un  interprète 
sur  cette  langue-là,  qui  n'aura  rien  coûté  au  Roi.  De  plus,  si  Ave- 
dick  avait  vécu,  en  deux  mois  il  aurait  coûté  autant,  sans  parler  de 
ce  qu'il  aurait  coûté  à  l'envoyer  à  Rome,  outre  l'embarras  de  savoir 
comment  et  avec  qui,  sur  quoi  j'étais  bien  embarrassé,  quoique  je 
ne  vous  le  disse  pas.  Ayez  donc  la  bonté  de  donner  vos  ordres,  afin 
d'envoyer  à  M.  de  la  Croix  ce  que  vous  avez  résolu. 

Je  crois  qu'il  faut  toute  la  semaine  prochaine  pour  acheverTacte 
de  M.  d'Argenson. 

Apostille  de  Clairembaiilt.  —  M.  Argout  se  souviendra,  s'il  lui 
plaît,  que  Mgr  a  promis  pour  900  francs  d'ordonnances  pareilles, 
suivant  la  lettre  ci-jointe.  Vous  pouvez  toujours  lui  envoyer  celle- 
ci;  on  en  expédie  une  autre  à  présent,  et  l'autre  le  sera  à  la  fin  du 
mois.  (A.  M.) 


342  AVEDICK. 

PONTCHARTRÂO    A    l'aBBÉ    RENAUDOT. 

Fontainebleau,  12  août  1711. 

Vous  ne  devez  pas  douler  que  pour  profiler  de  toutes  les  occa- 
sions de  faire  votre  cour,  je  n'aie  informé  le  Roi  amplement  des 
préliminaires  dont  vous  m'expliquez  que  vous  êtes  convenu  avec 
M.  d'Argenson.  S.  M.  est  bien  persuadée  que  votre  attention, 
jointe  aux  soins  de  ce  magistrat,  nous  fournira  dans  peu  tous  les 
actes  nécessaires  et  dans  la  meilleure  forme  pour  convaincre  les 
Turcs  que  le  pauvre  Avedick,  dans  ses  infortunes  qui  sont  assuré- 
ment particulières,  a  trouvé  un  asile  en  France  tout  autre  qu'un 
Français  disgracié  n'en  pourrait  espérer  dans  les  états  du  grand 
Seigneur.  Je  suis  bien  aise  de  vous  voir  convenir  que  les 
lettres  dorées  et  enluminées  sont  faites  pour  Gonstantinople,  et 
point  du  tout  pour  Rome,  et  je  les  tiens  d'une  telle  utilité  pour 
M.  l'ambassadeur,  que  je  ne  dois  pas  omettre  de  les  lui  envoyer 
par  le  premier  vaisseau  de  force  qui  fera  voile  pour  son  échelle  ou 
pour  celle  de  Smyrne  ;  faites-les  moi  donc  envoyer  toutes  au  plus 
tôt  avec  la  traduction. 

Je  suis  bien  aise  de  vous  prévenir  encore  que  vous  aurez  satis- 
faction pour  M.  la  Croix,  le  Roi  ayant  bien  voulu  le  récompen- 
ser sur  les  témoignages  avantageux  que  vous  avez  rendus  de  l'exac- 
titude avec  laquelle  il  a  rempli  l'inspection  dont  il  était  chargé  ;  il 
recevra  des  ordonnances  au  premier. jour  pour  900  francs. 

(A.  M.) 


LE   MÊME    AU    CARDINAL   DE   LA   TRÉMOUILLE. 

Fontainebleau,  9  septembre  1711. 

S»  Ém.  aura  vu  que  la  mort  du  patriarche  Avedick  a  terminé  en 
un  moment  tous  les  embarras  où  l'on  était  sur  son  sujet  ;  je  vous 
ai  observé  en  même  temps  qu  le  Roi  ne  voulait  point  que  la  cour 
de  Rome  fût  instruite  de  cet  événement,  et  quoique  S.  M.  m'ait 
ordonné  de  vous  envoyer  une  lettre  qu'on  a  trouvée  dans  les 
papiers  du  patriarche,  elle  compte  aussi  qu'elle  ne  sera  que  pour 
vous  seul  et  pour  votre  propre  satisfaction,  sans  que  vous  en  fassiez 
aucun  usage,  à  moins  que  de  nouvelles  circonstances  qui  pour- 
raient arriver,  n'obligeassent  dans  la  suite  S.  M.  à  souhaiter  que  le 
Pape  fût  instruit  par  vous  de  la  mort  du  patriarche  et  de  la  lettre 
qu'il  lui  avait  écrite,  à  quoi  néanmoins  je  ne  vois  aucune  appa- 
rence. 


AVEDICK.  ,     543 

Versailles,  30  septembre  171]. 
Je  suis  persuadé  comme  vous  qu'il  serait  à  souhaiter  que  la  cour 
de  Rome  n'eût  jamais  donne  au  lloi  de  plus  grand  sujet  de  mécon- 
tentement que  dans  l'aftaire  du  patriarche  des  Arméniens,  aussi 
bien  rien  n'a  fait  de  la  peine  à  S.  M.  à  ce  sujet,  que  de  voirie  Pape 
loin  de  la  vouloir  délivrer  de  l'embarras  où  elle  se  trouvait  par 
rapport  à  Avedick,  a  craint  lui-même  de  s'en  charger  et  d'entrer 
dans  cet  embarras  ;  mais  quoi  qu'il  en  soit,  il  n'en  doit  plus  être 
question,  puisque  cette  allaire  doit  être  regardée  comme  finie. 
Quant  à  la  confidence  que  vous  jugeriez  à  propos  que  l'on  fit  au  Pape 
de  la  mort  du  patriarche,  S.  M.  n'y  voit  aucune  nécessité  et  croit 
au  contraire  qu'il  faut  toujours  garder  le  secret  qui  vous  a  été 
recommandé,  à  moins  que  les  nouvelles  qui  viendront  de  Constan- 
tinople  n'obligeassent  à  le  déclarer  dons  la  suite,  ce  qu'en  ce  cas 
on  sera  toujours  assez  à  temps  à  faire.  Quant  à  vous,  le  Pape  ne 
pourra  vous  accuser  d'avoir  voulu  lui  en  faire  mystère,  puisque 
vous  n'avez  qu'ù  dire  qu'on  vous  l'a  fait  à  vous-même.      (A.  M.) 


LE   MEME    A   M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  30  septembre  17 H. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  forme  que  vous  avez  donnée  à 
votre  procès-verbal  ainsi  qu'aux  attestations  particulières  concer- 
nant la  conduite  et  religion  du  patriarche  arménien  ;  S.  M.  l'a 
beaucoup  approuvée,  et  elle  m'a  paru  persuadée  qu'au  moyen  de 
ces  preuves,  on  est  en  droit  de  ne  craindre  aucun  ressentiment  de 
la  part  des  Turcs,  ni  pour  les  religieux  missionnaires,  ni  pour  les 
marchands  de  la  nation  résidant  en  Levant.  J'aurai  soin  de  les 
envoyer  à  M.  le  comte  des  AUeurs  par  la  première  occasion,  avec 
ordre  d'en  faire  usage  dans  le  besoin,  et  comme  les  papiers  peu- 
vent se  perdre  dans  le  trajet  par  diverses  aventures  de  mer,  je  ne 
saurais  trop  vous  louer  de  la  précaution  que  vous  avez  prise  de 
faire  signer  les  parties  qui  ont  déposé  sur  la  minute  qui  est  restée 
dans  voire  greffe  pour  y  avoir  recours  dans  l'occasion.     (A.  M.) 


LE   MEME   A    M.    DES   ALLEURS. 

Versailles,  7  octobre  1711. 

Je  vous  écrivis  par  ordre  du  Roi,  pour  vous  instruire  de  la  mort 
du  patriarche  Avedick,  et  des  précautions  que  je  prenais  en  même 


544  AV1£DICK. 

temps  pour  mettre  les  missionnaires,  ainsi  que  le  corps  de  la  na- 
tion, à  l'abri  de  tout  ressentiment  de  la  part  des  Turcs  à  son  occa- 
sion. On  a  trouvé  que  rien  ne  convenait  mieux  pour  leur  justifier 
les  bons  traitements  qu'il  a  reçus  depuis  qu'il  s'est  fait  connaître, 
et  sa  persévérance  dans  l'abjuration  qu'il  avait  faite  de  ses  pre- 
mières erreurs,  jusqu'au  dernier  moment  de  sa  vie,  qu'un  procès- 
verbal  d'information  de  ses  vie  et  mœurs,  par  M.  le  lieutenant-gé- 
néral de  police,  à  Paris.  Vous  le  trouverez  ci-joint  en  bonne  forme, 
avec  l'original  de  la  dernière  lettre  que  le  défunt  écrivait  au  Pape 
en  arménien,  pour  le  solliciter  de  trouver  bon  qu'il  se  rendît  près 
de  Sa  Sainteté,  pour  renouveler  entre  ses  mains  la  profession  de 
foi  qu'il  avait  faite  entre  celles  de  M.  le  cardinal  de  Noailles,  un 
an  avant  sa  mort,  et  pour  visiter  les  tombeaux  des  saints  Apôtres. 
Je  vous  en  adresserai  la  traduction  française  au  premier  jour,  avec 
les  attestations  en  original  des  mêmes  particuliers,  dont  les  dépo- 
sitions forment  le  procès-verbal  de  M.  d'Argenson,  afin  qu'en  cas 
que  les  premières  pièces  ne  puissent  aller  jusqu'à  vous  par  quelque 
contre-temps  de  mer,  vous  en  receviez  l'équivalent,  et  que  vous 
vous  trouviez  par  ce  moyen  en  état  de  fermer  la  bouche  aux  enne- 
mis de  la  nation  qui  voudraient  insinuer  aux  officiers  de  la  Porte 
qu'elle  aurait  eu  quelque  part  aux  disgrâces  d'Avedick,  S.  M.  est 
persuadée  que,  dans  ce  cas,  vous  en  lirerez  toute  l'utilité  que  l'on 
doit  attendre  de  voire  expérience,  et  je  vous  prie  de  m'en  accuser 
la  réception.  (A.  M.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.   DE   FONTENU.? 

28  octobre  1711. 

S.  M.  a  bien  voulu  pourvoir  M.  Bonnal  du  consulat  de  Tétouan, 
sur  lez  témoignages  avantageux  que  vous  avez  rendus  de  sa  bonne 
conduite  à  Scio,  d'où  la  prudence  a  voulu  qu'on  l'ait  retiré  pour 
ne  le  point  laisser  en  proie  aux  caprices  des  officiers  turcs,  qui 
n'auraient  pas  manqué  d'exercer  contre  lui  quelques  violences, 
sous  prétexte  de  l'enlèvement  prétendu  d'Avedick.  Ce  patriarche 
est  mort,  jouissant  d'une  pleine  liberté,  le  20  juillet,  dans  les  sen- 
timents d'un  zélé  catholique,  et  il  y  a  lieu  d'espérer  que  les  minis- 
tres de  la  Porte  n'imputeront  rien  à  son  sujet  aux  gens  delà  nation 
ni  aux  missionnaires,  par  les  soins  que  j'ai  pris  de  remettre  à  M.  le 
comte  des  Allcurs  des  preuves  authentiques  de  son  abjuration  vo- 


AVEDIClv.  S45 

lontaire,  ainsi  que  des  bons  traitements  qu'il  a  reçus  en  France 
depuis  qu'il  a  su  s'y  faire  connaître.  (A.  M.) 


LE   MÊME   AU   CARDINAL  DE   LA   TRÉMOTJILLE. 

Versailles,  18  novembre  17H. 

Le  Roi  a  été  satisfait  d'apprendre  qu'on  gardera  le  secret  à  la 
cour  de  Rome  sur  tout  ce  qui  concerne  l'affaire  du  patriarche  Ave- 
dick,  et  S.  M.  a  approuvé  ce  que  vous  me  marquez  des  mesures 
qu'il  y  a  à  prendre  à  cet  égard;  on  continuera  d'observer  de  ce 
côté-ci  toutes  celles  qui  seront  convenables,  et  je  suis  persuadé 
que  V.  Ém.  tiendra  la  main  à  ce  qu'on  ait  la  même  attention  à 
celle  de  Rome.  (A.  M.) 

PONTCHARTRAIN    A    M.    DUQUESNE,  GOUVERNEUR   DES   ILES   SOUS   LE    VENT. 

Versailles,  30  décembre  1714. 

J'écris  par  ordre  du  Roi  à  M.  Arnoul,  intendant  des  galères,  de 
faire  passer  à  la  Martinique  un  prisonnier  d'État  nommé  Cachadur  ', 
Arménien  de  nation  ;  l'intention  de  S.  M.  est  qu'aussitôt  qu'il  vous 
aura  été  remis,  vous  le  fassiez  garder  soigneusement  jusqu'à  la 
première  occasion  que  vous  trouverez  de  le  faire  passer  à  la  Gua- 
deloupe, où  S.  M.  désire  qu'il  fasse  à  l'avenir  sa  résidence,  parce 
qu'il  sera  moins  à  portée  qu'ailleurs  de  s'évader.  J'écris  à  M.  de  la 
Malmaison  la  lettre  que  vous  trouverez  ci-jointe,  que  vous  aurez 
agréable  de  lui  faire  remettre  en  lui  envoyant  l'Arménien.  Vous 
verrez  que  je  lui  marque  d'avoir  une  vive  attention  que  cet  homme 
ne  puisse  point  sortir  de  l'île,  ce  qu'il  est  très-important  et  de  la  der- 
nière conséquence  d'empêcher;  et  de  faire  en  sorte,  par  le  secours 
des  missionnaires,  de  le  déterminer  à  embrasser  le  christianisme, 
et  à  mettre  tout  en  usage  pour  le  marier,  afin  de  l'attacher  dans 
cette  île  et  lui  ôter  l'envie  d'en  sortir.  Vous  aurez  agréable  d'y  con- 
tribuer de  votre  part  en  tout  ce  qui  pourra  dépendre  de  vous,  et 
de  recommander  à  M.  de  la  Malmaison  d'y  avoir  beaucoup  d'at- 
tention. 

1.  Cet  liomme  élait  im  ancien  serviteur  ilu  patriarche  Avedicli  ;  il  éiait  venu  en  1707 
pour  tâcher  de  découvrir  le  lieu  où  l'on  gardait  son  maître  ;  31.  deMontmort  l'avait  fait 
arrêter  à  Marseille,  et  on  le  gardait  depuis  ce  temps-là  dans  les  cachots  de  l'hôpital 
des  galères.  L'indigne  récompense  de  sa  fiilélité  avait  ému  jusqu'à  ses  bourreaux  et, 
pour  mettre  fin  à  sa  misère  sans  se  brouiller  avec  la  Turquie,  on  imagina  de  lui  fau'eun 
élabUssement  aux  lies  de  rAmériquc 

33 


d46  CACHADUR. 

S.  M.  a  destiné  une  somme  de  500  livres  par  an  pour  la  subsis- 
tance et  entretien  de  cet  étranger;  je  mande  à  M.  de  Yaucresson 
que,  pour  cet  efTet,  j'ai  fait  expédier  une  ordonnance  de  gratification 
au  nom  de  M.  de  la  Malmaison,  qui  n'a  qu'à  envoyer  sa  procura- 
tion ici,  je  lui  ferai  payer  en  argent  ces  500  livres. 

Je  marque  la  môme  chose  à  M.  de  la  Malmaison,  et  en  cas  qu'il 
vînt  à  manquer,  je  vous  prie  de  donner  à  celui  qui  commandera  à 
la  Guadeloupe  des  ordres  pareils  à  ceux  que  j'envoie  à  M.  de  la 
Malmaison,  par  rapport  à  cet  Arménien. 

Je  vous  prie  de  me  donner  de  temps  en  temps  des  nouvelles  de 
cet  Arménien  et  de  ce  qui  se  passera  à  son  sujet.  (A.  M.) 


LE   MÊME   A   M.    DE   VAU CRESSON,     INTENDANT     DES    ILES    SOUS    LE   VENT. 

30  décembre  1714. 

J'écris  par  ordre  du  Roi  à  M.  Arnoul,  intendant  des  galères,  de 
faire  passer  à  la  Martinique  un  prisonnier  d'État  nommé  Cacha- 
dur,  Arménien  de  nation,  et  de  l'adressera  M.  du  Quesne,  auquel 
je  marque  de  le  faire  garder  jusqu'à  ce  qu'il  le  remette  à  M.  de  la 
Malmaison.  J'écris  à  ce  dernier  que  l'intention  de  S.  M.  n'est  point 
qu'il  soit  mis  en  prison,  qu'elle  veut  au  contraire  une  apparence  de 
liberté,  mais  qu'en  même  temps  il  ait  une  grande  attention  pour 
qu'il  ne  puisse  pas  s'évader;  la  chose  est  de  conséquence;  comme 
il  va  peu  de  vaisseaux  à  la  Guadeloupe,  il  sera  facile  de  l'en  empê- 
cher, s'il  en  avait  envie,  et  je  suis  persuadé  que  M.  de  la  Malmai- 
son prendra  de  si  justes  mesures  que  cela  n'arrivera  point.  Je  lui 
demande  que  pour  attacher  cet  étranger  à  la  Guadeloupe  pour 
toute  sa  vie,  et  lui  ôter  l'envie  qu'il  pourrait  avoir  d'en  sortir,  il 
n'y  a  pas  de  meilleur  moyen  que  celui  de  le  marier,  s'il  est  pos- 
sible, et  de  commencer  à  le  déterminer,  par  le  secours  des  mission- 
naires, d'embrasser  le  christianisme.  Je  vous  prie  d'y  donner  tous 
vos  soins  de  votre  côté,  et  d'écrire  au  sieur  de  Machicourt  au 
sujet  de  cet  étranger,  afin  que,  de  sa  pai^t,  il  ait  aussi  la  vue  sur 
lui;  vous  aurez  soin  de  m'en  mander  de  temps  en  temps  des  nou- 
velles quand  vous  m'écrirez. 

Le  Roi  a  destiné  une  somme  de  oOO  livres  par  an  pour  la  subsis- 
tance et  l'entretien  de  cet  étranger,  et  je  ferai  expédier  tous  les 
ans  une  ordonnance  de  gratification  de  cette  somme,  au  nom  de 
M.  de  la  Malmaison;  je  la  ferai  payer  en  argent  ici,  au  porteur  de 


CACHADUR.  547 

sa  procuration;  par  ce  moyen,  il  lui  fera  fournir  ce  qui  lui  est  né- 
cessaire pour  vivre.  (A.  M.) 


LE    MÊME     A     M.    DE    LA   MALMAISON  ',    GOUVERNEUR   DE  LA   GUADELOUPE. 

Versailles,  30  décembre  1714. 

Le  Roi  a  donné  ordre  à  M.  Arnoul,  intendant  des  galères  à  Mar- 
seille, de  faire  passer  à  LiMartinique  Cachadur,  Arménien  de  nation. 
J'écris  à  M.  Duquesne,  à  qui  j'adresse  cette  leltre,  de  faire  passer  cet 
étranger  à  la  Guadeloupe,  oîi  S.  M.  désire  qu'il  fasse  sa  résidence, 
parce  qu'il  aura  moins  d'occasion  d'en  sortir  que  dans  les  autres 
îles.  C'est  un  prisonnier  d'État  qu'il  est  très  important  et  de  la 
dernière  conséquence  de  retenir  à  la  Guadeloupe,  sans  que,  pour 
aucune  raison  que  ce  soit,  il  n'en  puisse  sortir.  L'intention  de  S.  M. 
n'est  point  cependant  qu'il  soit  détenu  dans  les  prisons,  mais  qu'au 
contraire  il  ait  une  apparence  de  liberté,  parce  qu'elle  est  persua- 
dée que  vous  prendre^  de  si  justes  mesures  qu'il  ne  pourra  point 
s'évader.  Gela  mérite  toute  votre  attention,  et  je  ne  puis  trop  vous 
recommander  de  répondre  par  votre  exactitude  à  la  confiance  que 
S.  M.  veut  bien  avoir  en  vous. 

Pour  attacher  cet  étranger  à  la  Guadeloupe  pour  toute  sa  vie,  et 
lui  ôter  l'envie  qu'il  pourrait  avoir  d'en  sortir,  je  ne  vois  pas  meil- 
leur moyen  que  celui  de  le  faire  marier,  s'il  est  possible,  ou  de 
commencer  à  le  déterminer,  par  le  secours  des  missionnaires, 
d'embrasser  le  christianisme,  je  vous  prie  d'y  donner  tous  vos 
soins. 

S.  M.  a  destiné  une  somme  de  500  livres  par  an  pour  sa  subsis- 
tance et  son  entretien,  et  pour  cet  effet,  j'ai  fait  expédier  une  or- 
donnance de  gratification  de  cette  somme  en  votre  nom  ;  je  la  ferai 
payer  en  argent,  tous  les  ans,  à  celui  qui  sera  chargé  de  votre 
procuration  ici.  Je  vous  prie  d'avoir  soin  de  cet  étranger,  et  de  lui 
faire  fournir  ce  qu'il  aura  besoin  moyennant  cette  somme.  Vous 
aurez  soin  de  me  donner,  toutes  les  fois  que  vous  m'écrirez,  des 
nouvelles  de  cet  étranger,  et  de  me  marquer  tout  ce  qui  se  passera 
à  son  sujet  ;  mais  encore  une  fois,  je  vous  recommande  de  prendre 
de  justes  mesures  pour  qu'il  ne  puisse  point  s'évader  et  de  faire 
en  sorte  de  le  marier.  (A.  M.) 

1.  M.  de  la  Malmaison,  lieutenant  au  gouvernement  général,  commandant  en  l'ab- 
stuce  du  gouverneur  général,  mort  à  la  Guadeloupe  le  1"^'  mai  1716; 


£48  CACHADUR. 

LE  MÊME  A  M.  ARNOUL,  INTENDANT  DES  GALÈRES. 

Versailles,  20  février  1715. 

Le  Roi  a  approuvé  que  vous  ayez  fait  rembarquer  l'Arménien 
Cachadur  sur  le  vaisseau  du  capitaine  Martinenq,  destiné  pour 
l'Amérique,  avec  les  précautions  que  je  vous  ai  recommandées. 
A  l'égard  de  la  dépense  qui  a  été  faite  pour  les  bardes  de  cet  étran- 
ger et  de  celle  de  son  passage,  vous  n'aurez  qu'à  les  employer  dans 
l'état  des  extraordinaires  du  quartier  courant.  (A.  M.) 


LE   MÊME    A    M.    DE   LA    MALMAISON. 

Parisj  30  janvier  11 10. 

Vous  trouverez  ci-joinl  le  brevet  de  don  de  la  succession  de  Ga- 
briel Licker,  Allemand,  mort  à  la  Guadeloupe,  que  vous  estimez 
valoir  environ  800  livres,  et  que  le  conseil  a  procuré  sur  votre 
demande  à  l'Arménien  Cachadur,  pour  lui  faciliter  les  moyens  de 
s'établir  à  la  Guadeloupe.  Il  vous  recommande  d'avoir  toujours  une 
grande  attention  sur  cet  étranger.  A  l'égard  de  sa  pension  de 
300  livres,  le  conseil  a  donné  ordre  aux  trésoriers  de  la  marine 
de  la  faire  payer  annuellement  par  leur  commis  à  la  Martinique 
et  sur  vos  quittances.  Les  originaux  des  ordres  de  fonds  leur  oiil 
été  remis  pour  les  années  ITio  et  la  présente,  et  le  conseil  vous 
en  envoie  des  copies  ^  (A.  M.) 

1.  Le  Réj^'eiil  avait  élabli  à  la  tèle  des  ministères  des  conseils  qui  dûcidaieut  de 
l  jutes  les  atiaires,  et  c'est  du  conseil  de  la  marine  dont  il  est  question. 


FIN 


TABLE    DES    MATIERES 


Albateree,  il  est  mis  à  la  B.  pour  des 
mauvais  discours  tenus  contre  le  Roi, 
p.  239,  240  et  241  ;  rapport  sur  ce  pri- 
sonnier, p.  242  ;  qui  de  Charenton  est 
relégué  à  Beaucaire,  p.  244. 

Alleurs  (des),  ambassadeur  à  Constanti- 
nople,  est  charg:é  d'apprendre  au  divan 
les  aventures  d'Avedick,  p.  529;  et  sa 
mort,  p.  536;  on  lui  envoie  les  procès- 
verbaux  faits  à  cette  occasion,  p.  543. 

Altremand,  nouvelliste,  est  mis  àlaB., 
p.  19;  il  est  chassé  de  Paris,  p.  21. 

Anguenet,  chimiste,  est  mise  a  la  B.  et 
à  l'hôpital,  p.  165  et  166;  chassée  dans 
son  pays,  p.  169. 

Argenson,  est  chargé  de  rédi^^er  le  pro- 
cès-verbal de  la  mort  d'Avedick,  p.  535 
et  538  ;  cet  acte  est  vu  et  approuvé  par 
le  Roi,  p.  S43. 

AuLMONT,  sorcier,  est  mis  àlaB.,  p.  151  ; 
il  vendait  des  talismans,  p.  152;  il  est 
mis  en  liberté,  p.  155  et  157. 

AvEDiCK,  patriarche  des  Arméniens  à 
Coustantinople,  il  est  dépossédé  du  pa- 
triarchat,  p.  478:  et  est  exilé,  p.  479; 
conduit  à  Messine,  et  mis  dans  les  pri- 
sons de  l'inquisition,  p.  480;  et  delà  con- 
duit à  Marseille,  p.  483;  on  l'envoie  au 
mont  Saint-Michel,  p.  484;  il  y  est 
gardé  avec  soin,  p.  493;  est  transféré  à 
la  B.  où  il  est  visité  par  l'abbé  Renau- 
dot,  p.  495,  510  et  512  ;  fait  abjuration 
et  va  à  Notre-Dame,  p.  524  et  527  ;  il 
est  mis  en  liberté,  p.  528;  il  meurt 
chez  De  la  Croix,  p.  533,  on  fait  un  pro- 
cès-verbal de  son  décès,  p.  534;  M.  d'Ar- 
pensou  est  chargé  de  le  rédiger,  p.  535  ; 
instruction  de  l'abbé  Renaudot  à  ce  sujet; 
p.  540:  garder  le  secret  sur  cette  affaire, 
p.  545. 

B 

Baptiste,  ournit  des  jeunes  garçons  à 
M.  de  Vendôme,  p.  6. 


Barbier,  commisde  la  poste, est  mis  à  la 
B.,  p.  430. 

Beaumont  le  Normand,  malgré  la  dé- 
fense du  ministre,  vient  à  Paris,  p.  447; 
il  se  rend  à  laB.,p.  448;  on  le  renvoie 
à  Dunkerque,  p.  448. 

Bellevaux,  directeur  delà  poste  de  Liège, 
est  suspect,  p.  228;  rapport  sur  son  sé- 
jour dans  Paris,  p.  231  et  232;  il  est 
misa  la  B.,  p.  233,  234  et  235. 

Bellot  de  Floranxourt,  suspect,  p.  285; 
est  mis  à  la  B.,  c'est  un  notaire  ruiné, 
p.  288. 

BencioliiNI,  escroc,  rapports  sur  ses  filou- 
teries, p.  404,  406  et  407;  on  l'envoie 
à  l'hôpital,  p.  409;  en  1715  il  est  chassé 
du  royaume,  p.  410. 

Bp:rtrand,  faussaire,  est  misa  laB.,  p.  63; 
il  y  restera  jusqu'à  sa  mort,  p.  68. 

Bertrand,  fanatique,  est  mis  à  la  B., 
p.  62. 

Bienaise,  médecin  des  urines,  est  dé- 
noncé par  la  faculté  de  médecine  de 
Poitiers,  p.  13;  il  est  mis  à  la  B.,  p.  14; 
il  est  relégué  au  Mans,  p.  15;  avec  dé- 
fense d'exercer  la  médecine,  p.  16. 

Blette,  protestant,  il  entre  à  la  B.,  p.  90; 
il  est  mis  en  liberté,  p.  91. 

BoiLE  (du),  s'est  battu  en  duel  dans  les 
rues  de  Versailles,  p.  293;  il  est  arrêté, 
à  Melun,  p.  294;  il  entend  la  messe  à 
la  B.,  p.  294. 

BoiSLORÉ,  qui  vendait  les  emplois  de  la 
marine,  est  mise  à  la  B.,  p.  34;  elle  est 
reléguée  en  Auvergne,  p.  50  ;  et  enfermée 
aux  Hospitalières  de  la  Roquette,  p.  54. 

BoNNELLi,  espion,  est  mis  à  la  B.,  p.  173 
et  174;  et  renvoyé  à  la  Trappe,  p.  195. 

BOOMHOCER,  espion,  arrêté  par  le  guet, 
p.  183,  184  et  185:  son  interrogatoire, 
p.  190;  il  restera  à  la  B.,  p.  192. 

BORDENAVE,  tailleur,  est  mis  à  la  B.,  il  n 
contrefait  une  lettre  de  cachet,  p.  205. 

BoRN,  il  est  rais  à  la  B.,  p.  218  et  219: 
il  y  a  eu  erreur  de  personne  et  on  le 
met  dehors,  219. 


530 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


DosTAL,  partisan  militaire,  est  mis  à  la 
B.,  p.  368. 

BoucHEix,  souffleur,  est  mis  à  la  B., 
p.  161;  et  envoyé  à  l'abbaye  d'Ebreuil, 
p. 162. 

Bourges,  mis  à  la  B.  pour  avoir  fait 
une  affiche  extraordinaire  de  recrue, 
p.  432;  reconnaît  sa  faute,  p.  433;  et 
est  mis  eu  liberté,  p.  434. 

BoUTET,  fou,  il  est  mis  à  la  B.,  p.  315. 

Boutez,  quiétiste,  est  mis  à  la  B.,  p.  22; 
et  renvoyé  chez  lui,  p.  23. 

BrÉAUTÉ  (marquis  de),  se  charge,  moyen- 
nant 50,000  liv.,  de  solliciter  l'établis- 
sement d'une  manufacture  de  dentelles, 
p.  41. 

Bredeville,  chanoinesse,  est  mise  à  la 
B.,  p.  7;  elle  avait  écrit  des  lettres  men- 
songères, p.  72;  on  la  laissera  en  prison 
jusqu'à  ce  qu'elle  avoue  la  vérité,  p.  75; 
ses  femmes  sont  mises  en  liberté,  p.  77; 
sur  son  refus  d'avouer  elle  est  envoyée 
aux  Ursulines  de  Chàteaubriant,  p.  82  et 
83. 

Brock,  espion,  mis  à  la  B.,  p.  412  et  413; 
sorti  en  1714,  p.  426. 

BUCQUOY,  espion,  il  est  arrêté  à  la  Fère, 
p.  325;  sa  tentative  d'évasion,  p.  327; 
ordre  de  l'envoyer  à  la  B.,p.  331;  il  est 
interrogé  par  M.  d'Argenson,  p.  336; 
il  est  inconnu  aux  Missions  étrangères, 
p.  338;  à  l.i  Trappe  et  à  la  maison  Dubuc- 
quoy,  p.  339;  c'est  un  fourbe  et  un  scé- 
lérat, p.  340;  il  se  sauve  de  la  B.,p.  341; 
342,  343  et 344  ;  ordre  de  le  faire  recher- 
cher en  Lorraine,  p.  347;  il  est  allé  de 
Suisse  en  Hollande,  p.  350;  ordre  de 
l'y  surveiller,  p.  351  et  352. 

BucQUOY    (comte    du),     arrivé    à   Dun- 


ke 
impi 


rque,  p.  345;  il  vient  à  Paris,  p.  346: 
[possibilité  de    le  découvrir,  p.  347; 

il  est  arrêté,  p.  348;  ce  n'est  pas  celui 

qui  s'est  évadé,  p.  348. 

C 

Cachadour,  domestique  d'Avedick,  est 
arrêté  à  Marseille,  p.  494;  et  envoyé  à 
la  Martinique,  p.  545;  et  de  là  à  la  Gua- 
deloupe, p.  546  et  547;  il  s'y  établit, 
p.  548. 

Cajauac,  prêtre,  accuse  le  mari  de  sa 
maîtresse  d'avoir  tenu  des  propos  con- 
tre leBoi,  p.  77;  il  est  mis  à  la  B.  et 
exilé  en  Auvergne,  p.  80. 

Campistron  (abbé  de),  fournit  des  jeunes 
gens  à  M.  ae  Vendôme,  p.  6.  _ 

Cantau,  il  avait  transporté  de  l'or  à  l'é- 
tranger, p.  50;  il  est  condamné  à  mort, 
p.  52;  sa  peine  est  commuée  en  bannis- 
sement, p.  52. 

Cassin,  espion,  p.  176;  mis  à  la  B., 
p.  177;  détails  sur  ses  intrigues,  p.  178 
et  179;  il  est  renvové  dans  son  pays, 
p.  187. 

Caubron,  chef  de  la  députationdeLaloue, 
p.  317;  il  est  arrêté  avec  122  habitants 


et  mené  à  la  B.,  le  pays  est  occupé 
militairement,  p.  320  et  321;  Caudron 
sollicite  une  indemnité,  p.  322. 

Cayoie,  commis  de  la  poste,  est  mis  à  la 
B.,  p.  430. 

ChabertdeFauxbonne,  prêtre,  rapports 
sur  sa  conduite,  p.  213;  ordre  de  le 
mettre  à  la  B.,  p.  215;  on  l'envoie  à 
l'hôpital,  p.  215  ;  et  à  Valence,  p.  216. 

GuAMi'iON,  espion,  mis  à  la  B.,  p.  237; 
il  est  envoyé  en  Poitou,  p.  238. 

Chah  PRENAULT,  suspect,  est  pris  en  pleine 
mer,  p.  415;  il  est  envoyé  à  la  B., 
p.  417;  c'est  un  émissaire  de  l'abbé  de 
la  B'iurlie,  p. 421;  il  lui  écrit  par  l'or- 
dre de  :\L  d'Argenson,  p.  422  et  423; 
la  Bourlie  lui  répond,  p.  424  et  425. 

Charbot,  espion,  mené  devant  M.  d'Ar- 
genson, p.  335;  qui  demande  son  em- 
prisonnement, p.  337  ;  il  est  mis  en  li- 
berté, p.  340. 

Charpentier,  est  rais  à  la  B.,  et  relégué 
à  Saint-Quentin,  p.  161. 

Châtelain,  fou,  est  mis  à  la  B.,  p.  469: 
et  ensuite  à  Charenton,  p.  470. 

ChaubbuèRE  (de  la),  est  mis  à  la  B.  pour 
avoir  écrit  sur  les  affaires  de  l'artillerie, 
p.  208  ;  il  peut  écrire  à  ses  parents, 
p.  205;  il  est  mis  en  liberté,  p.  211. 

Chelleberg  (de),  il  est  arrêté  au  Pecq 
et  mis  a  la  B.,  p.  373;  et  chassé  du 
royaume,  p.  376. 

Chesneau,  sorcière,  ordre  de  la  mettre 
à  la  B.,  p.  152  et  156. 

Chester,  ordre  de  le  conduire  à  la  B., 
p.  56. 

Choisy,  est  conduit  à  la  B.,  p.  249. 

Clereau,  ordre  de  le  conduire  à  la  B., 
p.  244  ;  il  tenait  des  assemblées  de  filles, 
p.  245  ;  il  est  mis  en  liberté,  p.  245  et 
246. 

Collier  (époux),  sont  mis  à  la  B.,  p.  26; 
et  sortent,  p.  43  et  45. 

Considin,  cordelier,  suspect,  est  mis  à  la 
B.,  p.  180,  181  et  182;  chassé  du 
royaume,  p.  199. 

Courtois,  prêtre,  tient  de  mauvais  dis- 
cours sur  le  roi,  p.  77  ;  on  l'envoie  à  la 
B  ,  p.  78;  et  au  couvent  de  Quimperlé, 
p.  82. 

CreutzeRj  est  conduit  à  la  B.,  p.  57;  et 
mis  en  liberté,  p.  "8  ;  ramené  à  la  B., 
p.  64  ;  il  avait  refusé  de  se  convertir, 
p.  r;6. 

GuRK  DE  Saint-Sulpice,  il  est  invité  à 
signer  les  actes  faits  à  propos  de  la  mort 
d'Avedick,-  p.  537. 

CoRRiE,  détails  sur  cet  espion,  p.  181;  il 
est  mis  à  la  B.,  p.  183  et  188;  il  est 
chassé  du  royaume,  p.  193. 

Cyrano  de  Bergerac,  commet  des  in- 
décences dans  l'église  N.-D.,  p.  383  et 
384;  on  le  met  à  la  B.,  p.  384. 


Dayid,  il  est  mis  à  la  B.,  p.  26. 


TABLK  DES  MATIÈRES. 


5.^1 


Dfxachoix,  lier^'er,  o?t  mis  i\  la  B., 
p.  :I:J8  ;  et  en  liherlfîi,  p.  IC:]. 

Dklafontaine,  espion  mis  ô  la  15.  el  ;'i 
riiôpital,  p.  291  ;  eL  en  lil)..'rté,  p.  292. 

Delfino,  secrétaire  de  Walstein  est  mis 
à  la  B.,  p. 99;  il  peuteutemlre  la  messe 
et  avoir  des  livres,  p.  99;  il  est  bon  de 
l'interroger,  p.  108. 

DiCDDATi,  suspect, est  mis  à  la  B.,  p.  28:;  ; 
ordre  de  l'interroger,  p.  28(i;  il  a  été 
dénoncé  par  un  capitaine,  p.  28G  :  c'est 
un  agent  des  Cévenols,  p.  250;  il  res- 
tera à  la  B.  jusqu'à  la  paix,  p.  291. 

Deprade,  sorcière,  détail  de  ses  escro- 
queries, p.  150. 

Desclaux,  suspect,  est  mis  en  liberté, 
p.  62. 

Desforges,  est  mis  à  la  B.,  p.  'j  ;  et  envoyé 
à  Bicètre,  p.  9. 

Desmures,  chercheur  de  la  pierre  philoso- 
phale,  est  mis  à  la  B.,  p.  l.Ki. 

Dev AUX,  sorcière,  rapport  sur  sa  conduite, 
est  envoyée  de  la  13.  à  l'hôpital,  p.  301  ; 
mise  en  liberté,  p.  303. 

Dons,  capitaine  de  brûlot,  s'est  mal  con- 
duit à  Alger,  p.  294;  il  rompt  ses  arrêts, 
on  le  cherche  dans  Paris,  il  est  mis  à  la 
B.,  p.  295  ;  et  en  liberté,  p.  290. 

DuBUissoN,  dénonce  le  iinancier  Charles 
Bernard,  p.  133:  il  est  mis  à  la  B., 
p.  135;  on  propose  de  le  mettre  en 
liberté,  p.  149. 

DucouDRAY,  il  est  conduit  à  la  B., 
p.  280. 

DULiON,  servante,  est  mise  à  la  B.  pour 
fausse  monnaie,  p.  157;  el  à  l'hôpital, 
p.  160. 

DUMARAIS,  il  est  mis  en  liberté,  p.  177  ; 
et  envoyé  au  château  de  Caen,  p.  197. 

DUMAY,  porte-clefs,  il  est  mis  à  la  B.  et  à 
l'hôpital,  p.  435. 

DuMONCEAU,  intrigant,  est  mis  à  la  B., 
p.  27. 

DUPASQUIER,  espion,  est  mis  à  la  B., 
p.  183  ;  etrenvové  dans  son  pays,  p.  187 
et  188. 

DuPUY,  faussaire,  est  misa  la  B.,  p.  216. 


Eptn'OY  (princesse d'),  entreprend,  moyen- 
nant finance,  de  faire  établir  l'étalon- 
nage des  tinettes  de  beurre,  p.  30;  et 
les  charges  de  tuteurs,  p.  44. 

Erlach  (d'),  est  mis  à  laB.  pour  l'empê- 
clier  de  faire  un  mauvais  mariage, 
p.  293. 

EsTRÉES  (duc  d'),  scandalise  tout  Paris 
avec  son  laquais,  p.  7. 

EsTRÉES  (comte  d'),  patronne  moyennant 
gratification  le  droit  domanial  des  mines, 
p.  36. 

EsTRÉES  (maréchale  d'),  patronne  moyen- 
nant finance  l'affaire  du  contrôle  des 
écritures,  p.  37. 


Fauconnier  (demoiselle),  vendait  des 
places  d(!  fermier  général,  p.  51. 

Fenocj,  protestant,  il  est  mis  ;\  la  B., 
p.  90;  ordre  de  le  mettre  en  liberté 
pour  trois  mois  afin  de  se  faire  instruire, 
p.  70. 

Ferrari,  est  pris,  mis  à  la  B.,  p.  178; 
et  en  liberté,  p.  195. 

FerrÉOL,  le  roi  approuve  sa  conduite 
dans  l'affaire  d'Avedick,  p.  482;  il  doit 
répandre  le  bruit  de  sa  mort,  p.  485;  on 
va  lui  renvoyer  les  effets  (lu  défunt 
prétendu,  p.  489;  la  conduite  de  M.  de 
Ferréol  blâmée,  p.  490;  il  doit  tâcher 
de  finir  cette  malheureuse  affaire, 
p.  492. 

Fleury,  il  est  mis  à  la  B.,  il  faisait  embar- 
quer des  marchandises  sur  les  vaisseaux 
un  Roi,  p.  357  ;  on  l'envoie  à  la  Ro- 
chelle, p.  358. 

Fliack,  espion  arrêté  en  Franche-Comté, 
p.  413  :  et  mis  à  la  B.,  p.  414  ;  rapport 
sur  ce  prisonnier,  p.  427'. 

FloqUET  (frères),  ont  fait  écrire  une  lettre 
supposée,  venant  des  Cévennes,  p.  297 
et  298  ;  ils  avouent  liMir  faute  et  sont 
traduits  devant  le  Châtelet,  p.  299. 

Florac  (demoiselle  de),  vend  les  places 
de  la  marine,  est  mise  à  la  B.,  p.  97; 
elle  n'a  pas  fait  grand  mal,  p.  40;  elle 
est  reléguée  à  Montpellier,  p.  42. 

FlorEiNCE,  ses  amours  avec  le  P.  de 
Léon,  p.  381  ;  elle  est  mise  à  la  B.  en 
1707,  p.  387;  elle  est  grosse  de  trois 
mois,  p.  388  ;  elle  veut  bien  entrer  au 
couvent,  p.  389  ;  il  faut  la  traiter  avec 
honnêteté,  p.  390  ;  elle  demande  son 
linge,  égare  dans  un  fiacre,  p.  391; 
elle  accouche  d'une  fille,  p.  392;  elle 
est  mise  en  liberté,  p.  393  ;  le  duc 
de  Roban  refuse  de  payer  l'accoucheur 
et  la  pension,  p.  393,  394,  395,  396  et 
397  ;  Florence  demande  à  se  retirer 
dans  le  couvent  de  la  Roquette,  p.  399. 

Fontaine,  Suisse,  est  accusé  d'avoir  tenu 
de  mauvais  propos,  p.  78  ;  son  inno- 
cence est  reconnue,  il  est  mis  en  li- 
berté, p.  79. 

Frezeltère,  est  mis  à  la  B.  par  mesure  de 
discipline,  p.  434. 

FusTEMUERG,  enseigne  de  vaisseau,  mis 
à  la  B.  pour  s'être  absenté  sans  congé, 
p.  211  ;  il  est  mis  en  liberté,  p.  212. 


Gacourt  (dame  de),  folle,  est  mise  à  la 
B.  et  transférée  à  Sainte-Pélagie, 
p.  200;  et  rendue  libre,  p.  203. 

fiALOCHE,  est  mis  ta  la  B.  pour  débit  de 
mauvais  Ijvres,  p.  225  ;  rapport  sur  ce 
prisonnier,  p.  227. 

Garnier,  séditieux,  est  mis  à  la  B., 
p.  467  ;  il  voulait  introduire  le  prince 
Eugène  dans  Paris,  p.  468. 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


5o2 

Gary^  aide-major,  est  mis  à  la  B.,  p.  57  : 

il  est  dénoncé  par  le  duc  de  Barwick, 

p.  58. 
Gaky,  espion,  est  mis  à  la  B.,  p.  23G, 
Gavirati,  mis  à  la  B.   en   1707,   chassé 

du  royaume  en  1715,  p.  37C. 
Gemeykh,   suspect,  est  conduit  à  la  B., 

p.  423,  sorti  en  1714. 
G'tNi'DOT,  ingénieur  suspect,  p.   338;    il 

restera  en  prison  jusqu'à  la  paix,  p.  339; 

le  roi  donne  une  récompense  à  ceux  qui 

l'ont  fait  prendre,  p.  .''.40. 
GÉNÉRAL  DE  Saint-Maur,  on  lui  donne 

des    instructions   pour    la    conduite   à 

tenir  vis-à-vis  d'Avedick  au  mont  Saint- 
Michel,    p.   487  ;   et  pour  envoyer  un 

confesseur  sachant  l'arménien,  p.  451. 
Gebardi,  arlequin,  fait  un  marché  pour 

le  rétablissement  des  comédiens  italiens, 

p.  28  et  44. 
GiROUX  (demoiselle),  qui  vend  des  emplois, 

est  mise  à  la  B.  et  interrogée,  p.  25  ; 

exilée  à  50  lieues,  p.  43. 
Godart,  libraire,  est   conduit  à  la  B., 

p.  128. 
GoMBAUT  (dame),   faiseuse  de   mariages, 

est  mise  à  la  B.,  p.  24;  elle  est  reléguée 

à  30  lieues,  p.  52. 
Gordon,  Ecossais  suspect,  il  est  mis  à  la 

B.,  p.  181  et  188;  et  en  liberté,  p.  187 

et  189. 
GoiiLlART,  valet,  est  mis  à  la  B.,  p.  25. 
Grojits,  Piémontais,  est  mis  à  la  B.  par 

représailles,   p.   105;   il   est   envoyé  à 

Orléans,  p.  113. 
G  n  ILLIER,    séditieux,    est   mis    à  la  B., 

p.  467;  chassé  du  royaume,  p.  4G8. 
GriTAUD  (de),  se  rend  à  la  B.,  p.  445  ;  il 

est  mis  eu  liberté,  p.  446. 

H 

Hainfrvy,  commis  de  la  poste,  est  mis 

à  la  B.,  p.  431. 
Hamilton,  est  mis  à   la  B.,  p.  55;  il  y 

meurt  en  1708,  p.  68. 
Hamart,  protestant,  il  est   mis  à  la  B., 

p.  84. 
Harcourt  (princesse),  était  de  mauvaise 

foi  dans  les  affaires,  p.  37. 
Hardy,    ordre    de    le    mener   à   la  B., 

p.  284. 
Hardy,  suspect,  est  mis  à  la  B.,  p.  172: 

sa  mort,  p.  198. 
Harlay  Cély,  est  mis  à  la  B.  par  cor- 
rection, p.  1. 
HÉRAULT,   domestique  de  Pontcharlrain, 

vend  sa  protection,  p.  45. 
lloiATT,  graveur,  est  mis  à  la  B.,  p.  226. 
HUCHRT,  vend  des  livres  prohibés,  et  est 

mis  à  la  B..  il  e.-l  ensuite  relégué  dans 

Alençon,  p.' 263.  , 

HuMBERT,  donneur  d'avis,   est   mis   à  la 

B.,  p.  61  ;  pour   déclarer  ce   qu'il  sail, 

p.  62  ;    il  refuse  et  est  conduit  à  Bicè- 

Ire,  p.  66;  il  y  devient  fou,  p.  67. 


Hyacinthe,  custode  des  capucins,  à  Gons- 
tantinople;  on  le  félicite  d'avoir  obtenu 
la  dépossession  d'Avedick,  p.  478;  on 
lui  annonce  la  maladie  dangereuse  du 
patriarche,  p.  486  ;  on  l'engage  à  ter- 
miner cette  triste  affaire,  p.  493. 


Pedro  de  Jésus,  fils  du  roi  de  Maroc, 

insensé,  p.  438. 
Joyeux,  est  mis  à  la  B.,  p.  55  ;  chassé 

du  royaume  en  1714,  p.  68. 
JULIANIS,  lieutenant  des  galères,  est  mis 

à  la  B.,   est  parti    sans  congé,  il  sort 

de  la  B.,  p.  210. 
Julien   (fille),  tranférée  de    la  B.   à  la 

Salpètrière,  elle  y  est  devenue    folle. 

p.  195. 

K 

KOCK,  envoyé  de  l'électeur  de  Mayence, 
est  pris  sur  mer,  p.  94:  il  est  amené  à 
la  B.,  p.  99  ;  on  lui  déclare  qu'il  sera 
r  traité  de  même  que  de  Meyerkroon,pris 
"^  par  les  Allemands,  p.  101  ;  il  peut  se 
confesser,  p.  103;  et  se  faire  faire  des 
habits  plus  chauds,  p.  106  ;  Walslein 
lui  envoie  de  l'argent,  p.  108;  il  peut 
se  promener  le  matin,  p.  115;  ses 
intrigues  avec  Broomfield,  p.  116;  on 
traite  de  son  échange,  p.  118  et  119  ; 
il  est  envoyé  à  Bruxelles,  p.  120. 


La  Boulaye,  il  a  rendu  aux  ennemis  la 
forteresse  d'Exilés,  p.  439  ;  sera  puni 
avec  sévérité,  p.  440  ;  on  le  fera  servir 
d'exemple,  p.  442  :  il  devrait  être  cassé 
et  ses  officiers  roués  et  dégradés,  p.  û42; 
il  se  rend  à  la  B.,  p.  Zi43  ;  M.  d'Ar- 
genson  a  ordre  de  l'interroger,  p.  444 
et  446  ;  M.  de  La  Boulaye  est  traduit 
devant  un  conseil  de  guerre,  p.  447  ;  et 
condamné,  p.  449;  sa  pension  à  Pierre- 
en-Cise  est  réglée  à  400  liv.,  p.  450. 

La  Brumaudière,  protestant,  est  amené 
du  For-l'Evêque  à  la  B.,  p.  245. 

La  Chaussée,  consul  à  Bome,  est 
chargé  de  surveiller  la  négociation 
pour  le  voyage  d'Avedick  à  Rome, 
p.  528. 

Lacrolx,  espion,  est  mis  à  la  B.,  p.  461. 

LAFAUE(marquisde),  sollicite  le  privilège 
de  fabriquer  une  nouvelli-  monnaie, 
p.  31. 

Laferté  (veuve),  est  reléguée  dans  son 
pays,  p.  107. 

La  Guillaumie,  conseiller  au  Parlement, 
est  accusé  d'être  sodomite,  p.  6. 

Lalande,  tailleur:  il  entre  à  la  B.,  p.  206: 
est  mis  en  liberté,  p.  207. 

La  Malatie,  curé,  fait  usage  d'une 
lettre  de  cachet  fausse,  p.  204  ;  il 
s'échappe  des  prisons  de  Saint-Aignan, 
est  repris  et  mené  à  la  B.  et  renvoyé 
en  Auvergne,  p.  208. 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


553 


Lamy,  est  mise  à  la  B.,  p.  165. 
Langlois,   sodomite,  mis  ;'(  la  B.  et  à 

Bicètre,  p.  283. 
LarmessIiX,    graveur,  a  fait  des  carica- 
tures contre  le  Roi,  p.  223. 
Laroche,  valet  de  la  Bourlie,  est  conduit 
au  petit  Châtelet,  p.  220  ;  et  envoyé  à 
la  B.,  p,  221;   prétend  n'avoir  jamais 
servi  M.  de  la  Bourlie,  p.  223. 
La  Rue  (abbé  de),  vend  son  crédit  dans 

les  bureaux  de  la  marine,  p.  47. 
La     Suze,     dénonce     Uéodati     comme 
espion,  p.  28G;  on  le  fait  venir  à  Paris, 
p.  288  ;  ses  hésitations  pour  déposer. 
p.  290. 
La  Tourxelle,  soufileur,  est  mis  à,   la 

D.,  p.  157  ;  et  en  liberté,  p.  16u. 

La  Tremoille  (cardinal  de),  est  charg-é 

,  de    négocier    le    voyage    d'Avedick   à 

Rome,  p.  529  ;  on  applaudit  à  son  zèle, 

p.  532  ;    l'affaire   est  terminée  par  la 

mort  de  ce  patriarche,  p.    535  ;  il  est 

inutile  d'en  parler  à  Rome,  p.  542. 

Laurent,  est  mis  à  la  B.,  p.  265  ;  et  à 

Bicètre,  p.  268. 
La  Valette,  espion,  conduit  à  la  B., 
p.  414  ;  on  ne  découvre  rien  de  ses 
intrigues,  p.  413  ;  il  restera  en  prison 
jusqu'à  la  paix,  p.  420  ;  conduit  à  Glia- 
renton  en  1714,  p.  427. 
Lavadte,  sorcier,  est  mis  à  la  B.,  p.  151, 

il  vendait  des  talismans,  p.  152. 
Lebègue,  époux,  faux  sorciers,  p.  435  ; 
transférés  du  grand  Châtelet  à  la  B., 
p.  436;  et  à  l'hôpital,  p.  437;  lui  mort 
en  1709,  la  femme  mise  en  liberté 
en  1711,  p.  438. 
Lebel,  sodomite,  est  mis  à  la  B.,  p.  3, 

et  envoyé  à  Saint-Lazare,  p.  10. 
Le  Bœuf,  commissaire,  est  mis  à  la  B. 
pour  avoir  écrit  sur  les  affaires  de  l'ar- 
tillerie, p.  209;  il  en  sort,  p.  211. 
Lebrun  des  Marettes,  janséniste:  il  se 
retire  dans  le  diocèse  d'Orléans,  p.  401  ; 
il  meurt  en  1763,  p.  402. 
Lecointe,  abbé,  est  un  corrupteur  de  la 

jeunesse,  p.  6. 
Legrand,  espion,  est  mis  à  la  B.,  p.  424. 
Lemaire,   faussaire,  est  mis  à  la  B.,  p. 

62. 
Le  Noir  de  Sainte-Claude,  il  est  mis 
à  la  B.,  p.  400  ;  c'est  un  janséniste  en- 
durci, p.  401  ;  il  sort  en  1716,  p.  401. 
Léon  (prince   de),   se    charge   d'affaires 
moyennant  finance,   p.  38;    id.    d'une 
place  de  fermier  général,  p.  44;  il  aime 
Florence,  danseuse  de   l'Opéra,  p.  381; 
sa  fureur  quand  elle  est  arrêtée,  p.  387: 
il  reste  brouillé  avec  sa  famille  et  épouse 
]\I'ie  de  Roquelaure,  p.  398  ;  il  payera 
la  pension  de  Florence,  p.  399. 
Leperche,  est  mis  à  la  B.  pour  ses  dis- 
cours séditieux,  p.    11;   il    est  mis  eu 
liberté,  p.  12. 
Lesdiguières  (duc  de),  aime  un   grand 
page,  p.  7. 


Lespinasse-Despras,  il  est  conduit  an' 
For-1'Evêque,  p.  280:  saisie  de  ses  pa- 
piers faite  à  Metz,  p.  281  :  il  est  relégué 
en  Limousin,  p.  283. 

Lestocq,  femme  de  chambre  de  M"" 
d'Orléans,  partage  des  profits  avec  la 
Rozemain,  p.  36. 

Liberté,  suspect,  est  mis  à  la  B.,  p.  174, 
renvoyé  devant  le  conseil  de  guerre,  p. 
173. 

LiNANGE,  suspect,  est  mis  à  la  B.,  p. 
462,  c'est  un  aventurier,  p.  462  ;  on  le 
gardera  jusqu'à  la  paix,  p.  465^  466  et 
467. 

LOMB,  espion,  rapports  sur  sa  conduite, 
p.  185  et  186;  ordre  de  le  mettre  à  la 
B.,  p.  189  et  190;  il  doit  y  être  retenu 
comme  très  suspect,  p.  191  et  193. 

Lorraine  (abbé  de),  demande  des  affaires 
à  la  Rozemain,  p.  144. 

LOUYART,  sodomite,  est  mis  à  la  B., 
détail  de  ses  débauches,  p.  5;  se  coupe 
la  gorge,  p.  8. 

LUDE,  (duchesse  du),  sollicite,  moyennant 
gratilication,  l'établissement  d'une  ban- 
que à  réméré,  p.  37. 

LuLLY,  charlatan,  est  mis  à  la  B.,  p.  164 
et  165. 

LULLY,  femme,  est  mise  à  laB.,  p.  166; 
et  en  liberté,  p.  169. 

M 

Mackensie,  est  mis  à  la  B.,  p.  36;  et  en 
liberté,  p.  66. 

Mahuet,  précepteur,  séduit  sa  pupille, 
p.  433  et  455;  il  est  mis  à  la  B. 

•Maixville  et  sa  SŒUR  (abbé),  sont  mis 
à  la  B.,  p.  266  :  et  relégués  à  Evreux,  p. 
268. 

Maisontiers  (de),  se  rend  à  la  B.  et  en 
sort,  p.  445. 

Marescot  (la),  ordre  de  la  faire  travailler 
pour  connaître  ses  secrets,  p.  155;  elle 
entre  à  la  B.,  p.  156  ;  est  envoyée  à  l'hô- 
pital, p.  158. 

Marconay,  est  mis  à  la  B.,  p.  143  ;  ses 
essais  pour  la  pierre  philosophale,  p. 
146  et  147  ;  il  est  rélégué  à  Loudun 
p.  148. 

Martin,  protestant,  profère  des  injures 
contre  le  pape  et  le  Roi,  p.  86  et  87. 

.Massillon,  sa  liaison  avec  la  marquise 
de  l'Hôpital,  p.  382. 

Melun  (D'ie  de),  se  charge  de  patronner, 
moyennant  gratification,  l'établissemen 
d'une  loterie,  p.  41. 

Meunier,  ermite  qui  pansait  les  bles- 
sures, p.  153;  fait  essai  de  ses  remèdes, 
p.  154;  ordre  de  le  mener  à  la  B.,  p. 
155  et  136  :  relégué  à  30  lieues,  p.  164. 

Meurcy  (colonel  de  la),  se  charge,  moyen- 
nant finance,  de  l'affaire  de  la  marque 
des  dés,  j).  37. 


554 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


]\riGEON,   protestant,    blasphème    contre 

Dieu  et  le  Roi,  p.  8j  :  il  est  mis  à  la  H.. 

p.  85  et  90  ;  il  est  converti  et  sort  de  la 

B.,  p.  93. 
MiLHAU,  suspect,  mis  à  la  B.,  p.  SO:  il 

est  exilé  à  GO  lieues,  p.  50. 
MiLOiN,  fou,  mis  à  la  B,  et  à  Charenton, 

mort  en  1711,  p.  37f». 
Minet,  est  mis  à  la  B.  pour  avoir  prêché 

dans  des  assemblées  de  filles,  p.  244  ; 

il  est  mis  en  liberté,  p.  245  et  246. 
Monceaux,  est  mis  en  liberté,  p.  40. 
MONTEREAU,  colonel,  entre  à  la  B.,  il  a 

la  liberté  de  se  promener  dans  les  cours, 

p.  449. 
MoNTGOMMERY  fconite  de),  il  est  mis  à 

la  B.,  p.  314  ;  il  y  meurt,  p.  315. 
MONTIGNY  (M"''),  est  mise  à  la  B.,  et  exi- 
lée à  Saumur,  p.  157. 
Montmorency  (de),  est  misa  la  B.  pour 

avoir  quitté  l'armée  sans  congé,  p.  123  : 

il  sort  au  bout  de  huit  jours,  p.  124. 
Montmort,  intendant  de  la  marine,  le  Roi 

approuve  sa  conduite  dans  l'affaire  d'A- 

vedick,  p.  488:  il  a  remis  tous  les  effets 

du  patriarche,  p.  531. 
Montkoy'AL   fils,    est  mis  à   \  incennes, 

p.  721. 
MONTROYAL  (M"e  de),  estamenée  à  la  B., 

p.  117;  rapport  sur  cette  personne,  p. 

122. 
Mdret  (marquis  de),  sollicite,  moyennant 

finance,  l'affaire  des  cartes  et  tarots,  p. 

41. 


et  4,  et  enrôlé  dans  le  régiment  de 
Noailles,  p.  11. 

Pigeon,  sorcière,  est  envoyée  à  la  B.,  à 
l'hôpital,  p.  300  :  mise  en  liberté,  p.  30."). 

PiGKORY,  dénonce  un  complot  imaginaire 
contre  les  rois  de  France  et  d'Espagne, 
p.  73  et  74  ;  il  est  mis  à  la  B.,  p.  74;  il 
reconnaît  son  imposture,  p.  80. 

PlNGHÉ  (femme),  elle  veut  empoisonner 
son  mari,  p.  385  :  elle  est  mise  à  la  B., 
p.  386. 

Platet,  est  mis  à  laB.,  et  reconnu  inno- 
cent, p.  264. 

Plessis  (marquis  du),  est  mis  à  la  B., 
p.  128;  il  prétend  être  aveugle,  p. 
130. 

POGGENBERGDITBEAnCANBEURE,Danoiy, 

tient  une  conduite  suspecte,  p.  63  :  il 
est  mis  à  la  B.,  p.  64;  et  renvoyé  en 
Danemark,  p.  65. 

PoNSY  (capitaine),  faussaire;leRoi  ordonne 
de  le  casser  et  de  lui  retirer  la  croix  de 
Saint-Louis,  p.  334;  et  de  lui  ôter 
toute  communication,  p.  356. 

Port  ije  Saint-Martin  (époux),  sont  mis 
à  la  B.,  p.  26  ;  et  en  liberté,  p.  49. 

Prévost,  suspect,  vient  à  Paris  avec  un 
mauvais  passeport,  p.  323  ;  il  est  remis  à 
un  chirurgien,  p.  324. 

Prieur  du  Mont  Saint-Michel,  on  lui 
prescrit  la  manière  de  se  conduire  vis- 
à-vis  d'Avedick,  p.  488,  489;  sa  con- 
duite est  approuvée,  p.  492. 


Osmont,  retient  sans  les  payer  les  billets 
de  monnaie  des  officiers,  p.  456  ;  pour 
plus  de  50,000  écus,  p.  457;  M.  d'Ar- 
genson  est  chargé  de  les  faire  restituer, 
p.  457  ;  Osmont  est  mis  a.  la  B.,  p.  460. 


Pallières  (comtesse  de),  elle  s'est  servie 
d'une  lettre  de  cachet  fausse,  p.  361  ; 
elle  est  mise  à  la  B.,  p.  363;  où  elle 
est  interrogée,  p.  365  :  et  mise  en  liberté, 
p.  366. 

Penicot,  arrêté  sur  la  route  de  Versailles, 
p.  16  :  il  est  mis  à  Charenton  aux  dé- 
pens de  sa  famille,  p.  18. 

Pennes,  on  lui  enjoint  de  rentrer  en 
Franct^,  p.  304  :  avec  ordre  de  le  mettre 
à  la  B.,  p.  305;  il  a  son  valet  et  mange 
avec  le  gouverneur,  p.  306  :  et  peut 
écrire  à  sa  famille,  p.  307  ;  il  donne  un 
mémoire  justificatif,  p.  307;  M.  des  Ur- 
sins  y  fait  une  réponse,  p.  311  ;  il  est 
recommandé  par  le  régent  au  grand 
maître  de  Malte,  p.  312. 

Periciiûn,  notaire,  mis  en  liberté,  p. 
354. 

Perichon,  a  calomnié  l'abbé  Mainville, 
p.  266. 

Petit,  sodomite,  est  mis  à  la  B.,  p.  2,  3 


QUEROl'ART,  colonel,  est  mis  à  la  B.  pour 
avoir  quitté  son  régiment  sans  congé, 
p.  124;  il  est  renvoyé  à  son  régiment, 
p.  125. 

QUERU  DE  Maisonrouge,  séditieux,  est 
mis  à  la  B.,  p.  60;  et  conduit  à  Bicê- 
tre,  p.  66  :  c'est  un  blasphémateur  et  un 
impie,  p.  67. 

R 

Remy,  renseignements  sur  ce  prisonnier, 
p.  282. 

Renaddot,  abbé,  visite  Avedick  à  la  B., 
p.  495  :  son  mémoire  sur  ce  patriarche, 
1>.  513;  il  est  approuvé  par  le  Roi, 
p.  523  et  524  :  il  en  fait  un  autre  pour 
le  pape.  p.  526. 

Rochefort,  sorcière,  est  menée  de  laB.  à 
l'hôpital,  p.  300. 

RoHAN  (duchesse  de),  sollicite  le  monopole 
de  la -fabrication  de  la  faïence,  p.  30; 
moyennant  finance,  p.  34. 

Rolland,  espion,  ses  lettres  sont  inter- 
ceptées à  la  poste,  p.  411  et  412;  il  est 
mis  en  liberté,  p.  425. 

Romagnesi,  dit  Cintio,  propose  de  réta- 
blir les  bouffes  italiens,  p.  20. 

Ro(jUE,  intrigant,  est  mis  à  la  B.,  p.  356: 
ordre  de  le  mettre  en  liberté,  il  a  donné 
des  sûretés  à  ses  créanciers,  p.  357. 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


55S 


RossET  (du),  suspect,  outre  à  la  B.,  p.  55  : 
il  est  relégué  à  Caliors,  p.  69  ;  meurt 
en  route,  p.  70. 

RoossEAU,  devineresse,  ordre  de  la  met- 
tre à  la  B.,  p.  59;  et  de  la  rendre  à  ses 
parents,  p.  1G8. 

RouvROY  (M'"''  de),  sollicite,  moyennant 
finance,  l'affaire  du  recouvrement  des 
taxes  à  payer,  p.  36. 

RozEMAiN  (dame  de),  est  mise  à  la  B.,  p. 
26:  elle  propose  d'établir  une  nouvelle 
troupe  de  comédiens  italiens,  p.  28:  se 
désespère  à  la  B.,  p.  50  :  elle  est  relé- 
g:uée  en  Auverg^ne,  p.  49  ;  elle  est  mise 
à  Ihôpital  général,  p.  53. 

RozEMBKRGBEiilN,  est  conduite  à  la  B., 
p.  285;  et  à  l'hôpital,  p.  285;  chassée 
du  royaume  en  1707,  p.  292. 


Saby,  qui  vendait  les  emplois  de  la  ma- 
rine, est  mis  à  la  B.,  p.  34  :  il  est  relé- 
gué en  Gascogne,  p.  50. 

Saint-Amand,  protestant,  est  mis  à  la 
B.,  p.  89  et  90:  et  en  liberté  sur  l'avis 
du  P.  IJiglet,  jésuite,  p.  92  et  93. 

Saint-Ange,  suspect,  est  arrêté  sur  la 
route  de  Versailles,  p.  333  ;  c-est  un  en- 
fant naturel  sans  ressources,  p.  334. 

Saint-Curistophe,  de  Savoie,  est  mis  k 
la  B.,  p.  109  et  MO  :  il  sort  de  la  B., 
p.  m. 

Saint-Herem  (marquis  de),  intrigue  pour 
l'établissement  de  la  halle  aux  blés, 
p.  30. 

Saint-Lambert,  a  fait  faire  une  fausse 
lettre  de  cachet  pour  en  imposer  à  des 
religieux,  p.  360  ;  il  s'est  sauvé  en  Lor- 
raine, p.  362  :  on  le  met  à  la  B.,  il  en 
sort  après  avoir  subi  interrogatoire,  p. 
367. 

SAiNT-ViDAL,  sorcier,  envoyé  à  l'hôpital, 
pour  6  mois,  p.  302. 

Salouox,  fou,  est  mis  à  la  B.,  p.  59  :  et 
transféré  à  Bicètre,  p.  60  ;  où  il  demeure 
comme  fou,  p.  67. 

Sapai]>lé,  major,  qui  a  volé  la  caisse  de 
son  régiment,  estfarrèté,  p.  471  ;  à  Se- 
dan et  mené  au  ror-rEvêque,  p.  472  : 
et  à  la  B.,  où  il  restera  jusqu'à  la  paix, 
p.  474  et  476. 

Sassy  (AI"p  de),  est  mise  à  la  B.,  p.  258  ; 
et  transférée  au  Chàtelet,  p.  2()0  ;  le  lieu- 
tenant civil  instruit  son  procès  et  elle 
est  condamnée,  p.  261  ;  retour  de  M.  de 
Sassy,  p.  262. 

ScnuLEMBOURG,  Conduit  à  Bicètre  où  il 
meurt  en  1709,  p.  341. 

SCHDSTER,  enseigne  l'alchimie,  p.  132  :  et 
sort  de  la  B.,  p.  143. 

Segray,  protestant,  est  accusé  d'espion- 
nage, p.  87;  il  restera  dans  la  B.,  jus- 
qu'au retour  de  sa  famille,  p.  71. 

Seigneurie,  chimiste,  est  mis  à  la  B., 
p.  164; et  exilé  en  Bretagne,  p.  167. 


Servien,  abbé,  se  livre  à  la  sndomit^ 
dans  sa  petite  maison,  p.  7. 

Serville,  s'échappe  de  chez  le  commis- 
saire, p.  209. 

Serville  (M me  ,|e)^  est  mise  à  la  B., 
p.  271;  elle  consigne  de  l'argent  pour 
les  créanciers  de  son  mari,  p.  272;  et 
sort  de  la  B.,  p.  273. 

SlRTAyuE,  sorcier,  ordre  de  le  mettre  à 
l'hôpital,  p.  301  et  302. 

SocnuART,  commissaire,  est  mis  à  la  B., 
p.  138  et  142. 

SoREL,  espion,  arrêté  en  Franche-Comté, 
p.  413;  et  conduit  à  la  B.,  p.  414. 

SoULANGES,  espion,  est  mis  à  la  B.,  rap- 
port sur  ce  prisonnier,  p.  238. 

Stamfort,  suspect,  est  mis  àlaB.,p.  192; 
et  en  liberté,  p.  195. 

Streter,  espion,  meurt  à  la  B.  et  est 
enterré  à  Saint-Paul,  quoiqu'il  ait  refusé 
les  sacrements,  p.  345. 

Stuard,  notaire  de  Turin,  suspect,  p.  229  ; 
est  mis  à  la  B.,  p.  230;  d'où  il  en 
sort  pour  retourner  en  son  pays,  p.  237. 

Sully  (duchesse  de),  sollicite,  moyennant 
liuance,  l'établissement  de  la  petite  poste, 
p.  40. 

Surville,  querelle  entre  lui  et  M.  de 
la  Barre,  p.  250  ;  ordre  de  le  mettre 
huit  jours  en  prison,  p.  251;  dans  le  fort 
llonterey,  p.  253;  et  dans  la  citadelle 
d'Arras,  p.  254;  et  à  la  B.,  p.  25b;  à 
sa  sortie  il  salue  le  Roi,  p.  257. 


Tavanes  (de),  ses  violences  envers  les 
femmes  publiques,  p.  246  et  247  ;  il  est 
enfermé  dans  la  citadelle  d'Amiens, 
p.  248;  il  se  querelle  avec  M.  deLuynes, 
p.  2i8  :  il  est  mis  à  la  B.,  p.  248  et 
249. 

Terrail  (marquis  du),  se  charge, moyen- 
nantlinance,  de  faire  créer 50  brasseurs, 
50  perruquiers,  p.  42. 

Thierry,  bénédictin,  il  est  mis  à  la  B., 
p.  127;  et  envoyé  à  Vincennes,  p.  129. 

Thirou,  bénédictin,  est  mis  à  la  B., 
p.  127,  il  peut  entendre  la  messe, 
p.  129. 

Thomassin,  chimiste,  est  mis  à  la  B., 
p.  163  :  et  à  l'hôpital,  p.  165  et  166;  et 
mis  en  liberté,  p.  169. 

TiLLY,  chercheur  de  la  pierre  philoso- 
phale,  est  mis  à  la  B.,  p.  155  ;  et  en- 
voyé à  Bicètre,  p.  157. 

TiLLY,  espion,  chassé  de  France  fn 
1767. 

TiROL,  est  mis  à  la  B.,  p.  377;  et  en 
liberté,  p.  379. 

TISSERON,  il  est  mis  à  la  B.,  p.  386. 

Tonnerre  (comte  de),  il  est  mis  pour  un 
an  à  la  B.,  p.  403;  ses  lettres  de 
grâce  sont  entérinées,  p.  404. 


536 


TABLE  DES  MATIERES. 


Varquoix,  fou  qui  excitait  des  rassem- 
blements, conduit  à  la  B.,  p.  201:  et 
envoyé  à  l'hôpital,  p.  203  :  où  il  est 
mort,  p.  204. 

Vezangherix,  est  conduite  de  la  B. 
à  l'hôpital,  p.  285  ;  chassée  de  France  on 
1707,  p.  292. 

ViARD,  espion,  est  mis  à  la  B.,  p.  417; 
il  y  restera,  p.  418:  mort  en  1713. 
p.  42G. 

YiNACHK,  vend  un  secret  pourgap:ner  au 
jeu,  p.  131;  détails  sur  sa  fortune, 
p.  d34,  138  et  141:  ordre  de  l'arrêter, 
p.  130:  il  entre  à  la  B.,  p.  137:  se 
coupe  la  gorge,  p.  142. 

VlvoNNE  (duchesse  de),  sollicite,  moyen- 
nant linance,  la  création  de  présidial  de 
Mende,  p.  36. 


W 

Walsteix,  ambassadeur,  est  pris  en  mer, 
p.  94  :  il  est  conduit  à  Vincennes,  p.  9U 
et  97  ;  sera  traité  comme  les  Français 
le  sont  à  l'étranger,  p.  98  :  il  peut  se 
promener  dans  le  parc,  p.  99;  il  doit 
remettre  les  pierreries  qu'il  avait  sur 
lui,  p.  100;  il  peut  voir  le  médecin 
de  la  B.,  p.  101  :  sera  traité  comme 
l'était  M.  de  Yilleroy,  p.  102:  et  en- 
vové  à  Bourges,  p.  103  et  104;  son 
séjour  dans  cette  ville,  p.  106,  107,  108. 
109,  110,  111,  112,  113  et  114. 

VVambel,  espion,  est  mis  à  la  B.  et 
chassé  du  royaume,  p.  171  et  172. 

WiLLAERT,  est  conduit  à  la  B.,  p.  127  : 
c'est  un  janséniste  obstiné,  p.  130;  sa 
mort,  p.  131. 


FIN     DE     LA     TABLE     DES     MATIERES 


TABLE  DE  LA  CORRESPONDANCE 


Angervilliers,  ministre,  p.  322. 

Anonyme,  p.  11,  131,  138,  301,  363. 
461. 

Argenson,  lieutenant  de  police,  p.  5, 
10,  20,  21,  27.  39,  40,  41,  43.  4o,  o3, 
65,  66,  67,  68,  78,  SO,  89,  121,  122, 
129,  132,  141,  146,  147.  149.  151,  161, 
162,  167,  173,  174,  176,  100,  198,  203, 

215,  227,  231,  232,  235,  236,  238, 
242,  246,  259,  263,  266,  2b7,  268, 
269,  272,  278,  281,  283,  291,  302, 
313,   324,   336,   337,    340,  3.il,    342, 

346,  348,  332,  357,  364,  ^74,  379, 
381,  386,  387,  389,  393,  393,  398, 
399,  400,  401,  409,  414,  415,  418, 
421,  423,  435,  437,  438,  460,  463, 
465,  466,  468,  470,  473,  476. 

AULMONT  frères,  exempts,  p.  56,  85, 
134,  150,  133,  181,  184,  185,  213, 
220,  229,  230,  231,  233,  239,  240. 

Avignon  (d'),  lieutenant  de  la  B.,  p. 
341. 

Barentin,  intendant,  p.  189. 

Basvillk,  intendant  du  Languedoc, 
p.  192,  416. 

Bavière  (électeur  de),  p.  254. 

Bazin,  exempt,  p.  391,  432. 

Beau  MONT  le  Normand,  p.  448. 

Bedmar  (marquis  de),  p.  484. 

Bernage,  intendant  de  Bezançon,  p.  360. 

Berxaville,  gouverneur  de  la  B.,  p.  343, 

347,  444,  443,  449. 

BiGNON,    intendant   d'Amiens,    p.    288, 

339. 
Bi/.OTON,  commissaire,  p.  1,  2,  411. 
BouiN  (dame),  p.  131. 
Le  p.  Brisacier,  missionnaire,  p.  338. 
Cailly,  commissaire,  p.  432. 
Gamuzet,  commissaire,  p.  146,  223,  373, 

418,  433. 
Chauillart,   ministre,   p.   50,  31,   52, 

37,  38,  62,  123,  124,   125,    133,    138, 

l'fO,    143,    172,    173,   209,   210.    211, 

216,  217,  228,  233,  236,  238,  247, 
250,  23^1,  253,  236,  237,  281,  293, 
317,  320,  321,  323,  338,  339,  340, 
342,  354,  336,  368,  369,  370,  371, 
373,  377,  378,  379,  412,  413,  414, 
420,  423,  424,  434,  440,  441,  443, 
444,  443,  446. 


Ghantepie,  exempt,  p.  154,  159,  211. 

Chevalier,  commissaire,  p.  183. 

Clément,  accoucheur,  p.  392. 

Daminois,  commissaire,  p.  201,  230. 

Delascze,  capitaine,  p.  286. 

Desgranges,  premier  commis,  p.  290. 

Deslandes,  commissaire,  p.  457. 

Douaire,  exempt,  p.  233. 

DUGUAY,  intendant  de  la  marine,  p.  413. 

Dugué-Bagnols,    intendant    de    Lille, 
p.  181,  202,  324,  339. 

Florence,  danseuse,  p.  391. 

Gagé,    lieutenant   général,   p.  319,  321. 

Gaudion,  greffier,  p.  22. 

GoURDON,  curé,  p.  70. 

Harlay,  premier  président,  p.  222. 

Harodys,  intendant  de  Chalons,  p.  362. 

Hautkriye,  lieutenant  de  roi  de  Sedan, 
p.  471. 

HÉRAULT,  lieutenant  de  police,  p.  69, 

Hoguette  (de  la),  archevêque  de  Sens, 
p.  323. 

JoURDiEU,  lieutenant  de  police  de  la  Fère, 
p.  325,  331. 

Junca,  lieutenant  de  roi  de  la  B., 
p.  1,  4,  5,  8,  9,  12,  14,  16,  17,  18, 
19,  21,  23,  24,  26,  40,  42,  43,  49,  52, 
53,  55,  56,  57,  59,  60,  61,  6i,  65,  66, 
(58,  71.  74,  77,  78,  79,  82,  83,  84,90, 
91,  92,  93,  99,  103,  109.  111,  117, 
124,  125,  127,  135,  137,  142,  145, 
151,  155,  156,  158,  160,  163,  164, 
165,  166,  167,  171,  174,  175,  177, 
178,  180,  183,  188,  189,  190,  192, 
193,  195,  196,  197,  200,  201,  203, 
204,  206.  208,  209.  210,  211,  212, 
215,  216,  219,  22i;  223,  226,  234, 
236,  237,  241,  244,  243,  246,  248 
249,  258,  260,  263. 

Labbé,  commissaire,  p.  422. 

La   Bourdonnaye,   intendant  de    Bor- 
deaux, p.  316. 

La  Closure,  p.  288. 

Lacoste,    lieutenant    du   grand   prévùt, 
p.  137. 

Lafosse,  commissaire,  p.  63. 

La  Marre,  commissaire,  p.  383. 

Langlade,  exempt,  p.  70. 

La  Y.'.lette,  p.  87. 


558 


TABLE  DE  LA  COURESPONDANCE. 


La  V'rillièRE,  ministre,  p.  204,  207, 
313,  314,  315,  363,  366. 

Le  Blanc,  ministre,  p.  69. 

Le  Bret,  intendant  de  Provence,  p.  242. 

Legendre,  intendant  de  Montauban, 
p.  206,  207. 

Legrand,  exempt,  p.  372,  373. 

Loir,  exempt,  p.  132,  164. 

Louis  XIV,  p.  251,  253. 

JLvgnac,  commandant  en  Artois,  p.  317. 

May,  officier,  p.  456. 

MÉDECINS  DE  Poitiers,  p.  13. 

Meyercroon,  ambassadeur  de  Suède, 
p.  64. 

Moxteran,  prévôt  des  marchands  de 
Lyon,  p.  179. 

Montmort,  intendant  de  la  marine,  p.  531. 

MoRi.v,  p.  429. 

Naurois,  p.  455. 

NoAiLLES,  cardinal,  p.  511. 

Orléans,  régent,  p.  312. 

Ormesson,  intendant  de  Soissons,  p.  331, 
333. 

Pelletier,  exempt,  p.  157. 

Pennes  (chevalier  des),  p.  305,  306,  307. 

PÉRIGNON,  bénédictin,  p.  126. 

Perrault,  exempt,  p.  402. 

PiNON,  intendant  à  Dijon,  p.  282. 

Pommereuil,  exempt,  p.  450,  452. 

Pomponne  (abbé  de),  p.  409. 

Pontchartbain,  ministre,  p.  4,  5,  9, 10, 
11, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 19,  20,  21,  23, 
24,  45,  49,  52,  53,  54,  55,  56,  58,  59, 
60,  61,  62,  63,  64,  65,  68,  71,  72,  73, 
74,  75,  76,  77,  78,  79,  80,  81,  82,  83, 
84,  89,  90,  91,  92,  93,  96,  97,  98,  99, 
100,  101,  102,  103,  104,  105,  106, 108, 
115,  116,  117,  118,  119,  120, 122,  127, 
128,  129,  145,  147,  148, 152,  155,  158, 
161,  162,  163,  165,  166,  167,171,172, 
174,  175,  177,  178,  179,  181,  182,  183, 
187,  188,  189,  190,  192,  193,  194,  195, 
196,  198,  200,201,202,203,  211,215, 
216,  218,  219,221,  224,225,  226,230, 
236,  237,  238,  240,  241,  242,  244,  245, 
248,  260,  261,  262,  264,  265,  268, 
271,278,280,  283,  284,287,  290,291, 
294,  295,  296,  300,  302,  304,305,  306, 


307,  311,312,314,315,316,  323,  324, 
325,  331,  333,342,  344,  345,  346,347, 
350,  351,  352,  357,  358,  359,  361,368, 
374,  379,  384,  386.  389,  390,  393,  394, 
395,  396,  398,  399,  400,  401,  403,  405, 
409,  417,  418,  419,  420,  421,  423,  424, 
425,  431,  432,  434,  435,  436,  447,  448, 
452,  453,  455,461,  467,469,  477,  478. 
479,  480,  481,  482,  483,484,485,  486, 
487,  488,  489,  490,  491,  492,  493,  494, 
495,  512,  523,  524,  526,  528,529.530, 
532,  533, 534,535,  536,  537,  538,539, 
540,  542,  543,  545,  546,  547,  548. 

IIegnard,  commissaire,  p.  185. 

REGNIER,  chirurgien  des  gardes  françaises, 
p.  475. 

Renaudot  (abbé),  p.  495,  510,  511,512, 
524,  526. 

RICOUART  (de),  p.  94. 

Riglet,  jésuite,  p.  93,  307,  311. 

Rivière, lieutenant  de  robe  courte,  p.  249, 
280. 

Rohan-Chabot  (duc  de),  p.  394. 

Rouillé,  intendant,  p.  370. 

Saint-Contest,  intendant  de  Metz,  p. 
281,  350. 

Saint-Mars,  gouverneur  de  la  B.,  p. 
235. 

Saint-Olon  (introducteur  des  ambassa- 
deurs), p.  106,  107,  108,  110,  111. 

Saint-Simon  (duc  de),  344,  467. 

Savery,  exempt,  p.  249. 

Sergeant,  jésuite,  p.  74. 

SiMONNET,  exempt,  p.  384,  385,  387. 

SocQUARD,  commissaire,  p.  404. 

SossiONDO,  p.  288. 

SoucY,  commissaire,  p.  430. 

SouRCHES,  grand  prévôt,  p.  414. 

Thomin,  commissaire,  p.  170,  266. 

TORCY,  ministre,  p.  101,  103,  106,  107, 
108, 110,  115,  117,  187,  335,  340,  412, 
425,429,  430. 

TouRTON,  commissaire,  p.  458. 

TURGOT,  intendant  de  Tours,  p.  4C6. 

Valbin,  p.  132. 

VoYSiN,  ministre,  p.  67.  449,  450,  457. 
458,  459,  463,  472,474. 


FIN     D£   LA     TABLE     DE     LA     COJIRESI'ONDANCE 


ERRATA 

Page  382j  du  poète  Massillon,  lisez  du  père  Massillon. 
Page  4.9b,  l'alibé  Renault,  lisez  l'abLé  Renaudot. 


PARIS.    —    IMPRIMERIE    PILLET     ET     DUMOULIN, 
o.  rue  (les  Grands-Augustins. 


University  of  Califomia 

SOUTHERN  REGIONAL  LIBRARY  FACILITY 

405  Hilgard  Avenue,  Los  Angeles,  CA  90024-1388 

Return  this  materia!  to  the  library 

from  which  it  was  borrowed. 


SOUTHERN  RESa 


^^R<  FAULiy."^,, 


7  000  229  500     4 


UNIVERSITY  of  CALIFORNIA 

AT 

LOS  ANGELES 

LIBRARY 


Tl. 


U 


